---
title: 新版标准日本语中级语法总结_上册
date: 2020-03-03 21:16:29
categories: 日语
---
### 第1课

&emsp;&emsp;1. `すっかり`意思是`完全`：<!--more-->

- `病気はすっかり治りました`(病完全治好了)

&emsp;&emsp;2. `あなた`逐渐演变成称呼自己的`丈夫`。

&emsp;&emsp;3. `閉まります`是`閉めます`的自动词：

- `自動ドアが閉まります`(自动门关闭了)

&emsp;&emsp;4. `先ほど`是`さっき`的礼貌用法：

- `先ほどの方`(刚才的那位先生)
- `先ほどお電話した山田`(刚才和您通电话的山田)

&emsp;&emsp;5. `助かります`是`助けます`的自动词形式，表示`对~有帮助`的意思，用`が`来表示获得帮助的人。

- `天気がいいので，助かります`(因为天气好，可救了我)
- `仕事を手伝えば，お父さんが助かります`(如果能在工作上给你父亲提供帮助，他就能轻松不少)

`助かります`有时还表示`感谢`：

- `さっきは，どうもありがとうございました。助かりました`(刚才真是太感谢了，您帮了我大忙)
- `荷物を持っていただいて，助かりました`(谢谢您为我拿行李)

&emsp;&emsp;6. `感じがします`表示有那样的感觉、有那样的印象：

- `勉強すればするほど，難しくなる感じがします`(我感觉是越学越难)
- `北京の町並みがすっかり変わってしまって，不思議な感じがします`(北京的街道变化太大了，给人一种不可思议的感觉)
- `この景色を見ると，日本に来たという感じがします`(看到这样的景色，就感觉是来到了日本)

&emsp;&emsp;7. `は`和其他助词：

- `が` + `は` = `は`
- `を` + `は` = `は`
- `へ` + `は` = `は`或`へは`
- `と` + `は` = `とは`
- `から` + `は` = `からは`

&emsp;&emsp;8. `ついていく`的可能型是`ついていける`：

- `あの人の考え方にはついていけません`(那个人的想法我可能跟不上)

&emsp;&emsp;9. `小句简体 くらい/ぐらい，~`、`~くらい/ぐらい の 名词`和`~くらい/ぐらいです`都是强调某种状态达到何种程度的表达方式：

- `毎日食べたいくらい，寿司が好きます`(喜欢寿司到每天都想吃)
- `変化が速くて，わたしたちもついていけないくらいです`(变化太快，甚至连我们都赶不上)
- `これは中学校のテストですが，大人でも分からないくらい難しい問題です`(这虽是中学的考试题目，却是连大人都答不上来的难题)
- `財布を忘れましたが，ジュースを買うくらいのお金は持っています`(我忘了带钱包，但买饮料的钱还是有的)

&emsp;&emsp;10. `小句简体 + ほど`与`小句简体 くらい/ぐらい`相同，都是强调程度的表达方式。`ほど`主要用于书面语，而`くらい`用于口语。

- `涙が出るほど，嬉しかったです`(高兴得眼泪都流出来了)
- `昨日はとても疲れました。最後は立っていられないほどでした`(昨天太累了，到最后甚至都站不住了)
- `首都開発計画は，面白いほどうまく進んだ`(首都发展规划，进展出奇地顺利)
- `彼は完璧なくらい/ほど卒業論文完成ます`(他近乎完美地完成了论文)

&emsp;&emsp;11. `~てきました`：

- `日本語の発音に少し慣れてきました`(我对日语的发音渐渐习惯起来)
- `救急車のサイレンの音がだんだん大きくなってきました`(急救车的警笛声渐渐大了起来)
- `日本語の勉強が面白くなってきました`(我觉得日语学习变得有趣了)

&emsp;&emsp;12. `もらいます`的自谦语是`いただきます`：

- `荷物を持っていただいて，助かりました`(谢谢您为我拿行李)

&emsp;&emsp;13. `~とは`是`~というのは`的省略形式，用于提出某个名称，并就其进行说明或询问：

- `JRとは，Japan Railwaysの略です`(`JR`是`Japan Railways`的简称)

`~とは`还有下定义的用法，表现形式是`~とは~のことです`

- `おせち料理とは，正月に食べるお祝いの料理のことです`(所谓`おせち料理`，就是过年时吃的庆贺新年的饭)
- `国連とは，国際連合の意味だ`(国联就是联合国的意思)

&emsp;&emsp;14. `名 というものは`：说明该事物的本质特征：

- `人間というの物は1人で生きていくことはできません`(人是不能一个人独立生存下去的)
- `幸運というものは何時訪れるか分かりません`(幸福这种东西何时到来是不可预知的)

`动词简体形 ということは`：说明该行为的本质或性质特征：

- `子供を育てるということは，とても楽しいことです`(养育孩子是一件非常愉快的事)
- `1人で生活するということは，大変なことです`(一个人独自生活是很艰难的事)

还可以前接小句，根据事件推测该事件发生的原因，或者归纳出符合逻辑的结果：

- `彼が怒ったということは，きっとひどいことを言われたのでしょう`(他发火了，大概是因为有人对他说了非常过分的话吧)
- `車に5人しか乗れないということは，誰かがバスで行かなければならないということです`(车上只能坐5人，也就是说有人必须乘公交车去)

&emsp;&emsp;15. `AはBの1つです`表示`A`属于`B`范围当中的一种：

- `日本はアジアの国の1つです`(日本是亚洲的国家之一)

&emsp;&emsp; 16. `結ぶ`本意是`结绳`，后来意义引申了，不仅局限于物品，还广泛用于场所、事情及人际关系等，表示`连接`、`建立关系`等意思。用于句尾时，使用`結んでいます`的形式表示状态。

- `靴のひもをきちんと結ぶ`(把鞋带系紧)
- `中国旅行は，わたしと妹を結ぶ大切な思い出です`(去中国旅行是将我和妹妹联系起来的最为珍贵的回忆)
- `化石は，古い時代と現代を結んでいます`(化石连接着古代和现代)

&emsp;&emsp;17. `どんどん`：表示事物发展无阻碍、进展十分顺利。实际上是个拟态词，这里作副词使用。

- `山陽新幹線、東北新幹線、九州新幹線など，路線がどんどん延びています`(山阳线、东北线、九州线等，线路在不断延伸)
- `佐藤さんの中国語はどんどん上手になっています`(佐藤的汉语越来越好了)
- `遠慮しないで，どんどん食べてください`(不要客气，多吃点)

&emsp;&emsp;18. `大~`：`大`加在某些词的前面，表示巨大、优越、排位靠前、程度高等意思。需要注意的是，根据后续词不同，它的读法有`たい`、`だい`、`おお`三种：

1. 读作`だい`时，后续词一般为两个字的汉语词，如`大事件`、`大地震`、`大成功`等。
2. 读作`たい`时，`大`一般已经成为了词语的一部分，不能分离，如`大変`、`大切`等。
3. 读作`おお`时，后续词一般为日语固有的词，如`大金持ち`、`大雨`、`大汗`等。

还必须注意，不是所有的名词前都可以加`大`，如`大感謝`在日语中是不说的，因此不能滥用。另外，只有`大規模`是二类形容词，常用`大規模な`的形式修饰名词，但一般不用`大規模だ`的形式结句。

- `大都市(だいとし)には大きな私鉄がたくさんあります`(大城市有很多大型民营铁路)
- `さっき社長から，今回の企画案がいいとほめられて，大感激(だいかんげき)です`(刚才总经理表扬这次的策划方案做得很好，我非常激动)
- `中国では大規模(だいきぼ)な都市開発計画が進んでいる`(在中国，大规模的城市发展计划正在推进当中)

&emsp;&emsp;19. `また`：表示并列，常用于句首，在后面添加新的内容或新的观点：

- `私鉄とは，JR以外の民間企業が経営する鉄道です。また，公営の鉄道は，地方自治体などが経営するものです`(私铁是指`JR`以外的民间企业经营的铁路。此外还有公营铁路，是地方自治政府等经营的)

&emsp;&emsp;20. `もの`：`もの`和汉语的`的`一样，为避免词汇重复，用来代替前面出现的名词。

- `公営の鉄道は，地方自治体などが経営するものです`(公营铁路是地方自治政府等经营的)

`の`也可以代替名词，`もの`有时可以变成`の`，有时不能，这点需要注意。

- `この資料は昨日お送りしたものと同じです`(这份资料和昨天寄给您的是相同的)
- `この資料は昨日お送りしたのと同じです`(这份资料和昨天寄给您的是相同的)

&emsp;&emsp;21. `~化`：`名词 + 化`表示改变成该名词表示的那种状态。`化`多前接汉语词，如`近代化`、`電子化`、`高齢化`等，还可以前接外来词，如`IT化`。由于表示变化的意思，所以既可以用作名词，也可以后续`する`用作三类动词。

- `世界で初めて実用化されたリニアモーターカーも国営です`(世界上首次实现商业运营的磁悬浮列车也是国营的)
- `この村では近代化が進み，高層ビルが建設されています`(这个村的现代化水平不断提高，正在修建高层建筑)

&emsp;&emsp;22. `上り`和`下り`：`上り`是`上ります`去掉`ます`的形式，用作名词，表示`从低处往高处移动`；`下り`是`下ります`去掉`ます`的形式，做名词使用，表示从`从高处往低处移动`。
&emsp;&emsp;这里的`上り`和`下り`可以说反映了首都东京处于高点、其他地区较低的想法。东京近郊的`上りの電車`指开往东京方向的列车，`下りの電車`指从东京开往周边地区的列车。
&emsp;&emsp;另外，和`上り`、`下り`一样，部分动词的`ます`形去掉`ます`后的形式可以作为名词使用：

- `行きはタクシーで行きます`(去时坐出租车)

另外，还可以与名词结合在一起使用，

- `東京行き`(前往东京)
- `雨降り`(下雨天)
- `通行止め`(禁止通行)

但是这种用法只适用于少数动词，而不是所有动词都适用：

- `それは，"上り"、"下り"という言葉です`(这称为上行和下行)
- `北京行きの航空便は1日に8便あります`(飞往北京的航班一天有8个)

&emsp;&emsp;23. `そこで`：`そこで`是连词，用于补充某场景或状况出现之后产生的情况，尤其是常常用于补充新出现的必要的情况。

- `道が分からなくて困りました。そこで，近くにいた人に教えてもらいました`(迷了路，不知如何是好。于是，向旁边的人打听)

&emsp;&emsp;`それで`和`そこで`的用法十分相似，二者都可用于承接前述内容而导出其后的内容。但是，`それで`表示前述的内容是后述内容的原因或理由，而`そこで`表示出现了某事或某种状况，陈述与该状况密切相关的事情。

&emsp;&emsp;24. `こんな`：`こんな`是指示代词`このような`的比较随便的说法，通常指示词多用于指示前述词语或内容，和`こんな`一样，指示后述内容时，使用`これ`、`この`、`これらの`等以`こ`开头的指示词。

- `そこで，こんななぞなぞがあります`(于是，有这样一则谜语)
- `これは秘密だけど，大川さんは昨日会社を休んでコンサートへ行ったらしいです`(这件事不要告诉别人，大川好像昨天请假去听音乐会了)

### 第2课

&emsp;&emsp;1. `ぶり`：`ぶり`前接表示时间段的名词，是一种含有感叹语气的表达方式，表示离再次发生同样事情的时间较长，让人觉得已经过去那么长的时间。修饰动词使用`~ぶりに + 动词`的形式；修饰名词使用`~ぶり + の + 名词`的形式。`~ぶり`不能用于比`~日`更短的，如`~秒`、`~分`、`~時間`等时间单位。`~日`也只能用于两天以上，而不说`1日ぶり`。如果时间较长，还可以使用`久しぶり`。

- `佐藤さんといっしょに仕事をするのは，4年ぶりですね`(上次和你一起工作还是4年前嘛)
- `3か月ぶりに，東京へ来ました`(时隔3个月再次来到东京)
- `10年ぶりの寒さで，湖が凍りました`(由于10年一遇的严寒，湖水都结冰了)

&emsp;&emsp;2. `~ものです`：`小句简体 + ものです`有表示说话人感叹的用法。它表示对事物的性质或变化很吃惊，或者与`よく`一起使用，表示对平常不会发生的事情的惊诧。另外，在前接`~ほしい`、`~たい`时表示对愿望的强调。小句部分为二类形容词时，其形式为`二类形 + な + ものです`。

- `早いものですね`(时间过得真好快啊！)
- `1人でよく帰ってこられたものです`(你自己一个人还真摸回来了！)
- `平和な世界になってほしいものです`(真希望世界变得和平啊！)
- `休暇が取れたら，ゆっくり旅行したいものです`(如能获得休假，真想去好好旅游一下！)

&emsp;&emsp;3. `その節`：一般仅限于`その節はお世話になりました`(那时多亏了您的关照)、`その節はありがとうございました`等提到前不久发生的事并表示感谢的场合。没有`あの節`、`この節`的用法。

- `その節は結構な物をいただきまして，ありがとうございました`(谢谢您那次送给我那么好的礼物)

&emsp;&emsp;4. `いらっしゃいました`：对来宾要用尊敬的表达方式。`来ます`的尊敬表达方式有`いらっしゃいます`、`来られます`等。但一般来说，`いらっしゃいます`比`来られます`尊敬的程度更高，所以多使用`いらっしゃいます`。

- `JC企画の李さんがいらっしゃいました`(JC策划公司的李小姐来了)

&emsp;&emsp;5. `こちらにお願いします`：`お願いします`是请求别人帮忙做事时使用的礼貌用语。听话人很清楚请求的内容时，说话人可以省略表示具体动作的词语。

- `JC企画の李さんがいらっしゃいました`(JC策划公司的李小姐来了) `あ，そうですか。じゃあ，こちらにお願いします`(哦，是嘛。那就请她到这儿来吧)

`お願いします`可以与各种各样的词搭配，用来替代具体的动词：

- `コーヒーをお願いします`(我要咖啡)
- `サインをお願いします`(请签名)

&emsp;&emsp;6. `今度`：除用于表示`下回`、`下次`以外，还可以用于表示`这次`、`这回`的意思。有时还表示`最近`的意思。

- `今度の"金星"プロジェクトの責任者で，佐藤です`(这是此次“金星”项目的负责人佐藤)
- `今度発売した指輪のデザインは若者に人気があります`(最近上市的戒指，款式受到年轻人的青睐)
- `今度ぜひわたしの家に遊びに来てください`(下次请一定来我家玩)

&emsp;&emsp;7. `~よりも`：表示比较对象的助词`より`经常后续助词`も`。`よりも`意义和`より`相同，但比较的语气更加强烈一些。

- `日本人は，握手よりもお辞儀をするのが一般的です`(相比握手而言，日本人鞠躬更为普遍)
- `日本人は，握手よりお辞儀をするのが一般的です`(日本人鞠躬比握手更普遍)
- `わたしはズボンよりもスカートのほうが好きです`(相比裤子而言，我更喜欢穿裙子)

`より`还有表示起点的用法，这种用法不能后续`も`：

- `会議は3時より始めます`(会议3点开始)

&emsp;&emsp;8. `~から~まで`：表示时间或场所的范围，意思是`从~到~`。在日语中，表示事物的范围也可以使用`~から~まで`。

- `お辞儀の角度には，首を曲げるだけの軽いものから深く頭を下げるものまで，いろいろあります`(鞠躬的幅度从简单的点头致意到深深弯腰低头的深鞠躬，不一而足)
- `この映画は，子供から大人まで人気があります`(这部电影大人小孩都爱看)
- `この工場では，ゴムの製造から加工まで行っています`(这个工厂从橡胶的制造到加工都在做)

&emsp;&emsp;9. `お辞儀をし，~`：口语中按事件发生的先后顺序叙述时，经常使用`~て，~`的形式。书面语中一般不用`~て，~`，而用动词`ます形`去掉`ます`的形式连接。

- `深いお辞儀をし，相手の名刺をお辞儀をしながら受け取ります`(先深鞠一躬，然后躬身接过对方的名片)
- `まずここにお金を入れ，次に1のボタンを押し，最後に2のボタンを押します`(首先在这里放入钱，然后按1键，最后按2键)

但是，当前一个动词和后一个动词的动作几乎同时发生或者一个动词修饰后一个动词时，通常使用`~て~`的形式：

- `持って行きます`(拿着去)
- `帽子をかぶって出かけます`(戴着帽子出门)

&emsp;&emsp;10. `~ほうが~です`：除了用于名词的比较外，还用于小句及动词的比较。在`小句简体 + より + 小句简体 + ほうが + 形容词です`这个表示比较的形式中，动词可以使用`基本形`，或者如`~たほうがいいです`使用`た形`。使用`た形`表示建议的语气较强，而使用基本形则表示一般性的看法。另外，在使用动词`ない形`时，不能使用`~なかったほうが~`的形式。

- `名刺を出す時も受け取る時も両手を使うほうが丁寧です`(不论递名片或接名片，用双手更有礼貌)
- `食事は大勢で食べるほうが楽しいです`(多人一起吃饭更有乐趣)
- `ジョギングは，ゆっくり走るほうがいいそうです`(据说跑步时慢跑更好)

&emsp;&emsp;11. `仕事の場`：`場`这个词比`場所`要稍显陈旧和生硬。`場`不单表示场所，而且还含有将要特别进行某事的场所或时间的语气：

- `仕事の場`(工作的场合)
- `会議の場`(开会的场合)
- `面接の場`(面试的场合)

&emsp;&emsp;12. `~ほうがいいでしょう`：`动た形 + ほうがいい`是想对方提出某种建议使用的表达方式。虽然也含有不做也行的语气，但是通常表示如果不那样做的话，就会导致不好的结果。其后使用`でしょう`则语气比`~たほうがいいです`要柔和，是委婉提出建议的说法。

- `個人的な質問は避けたほうがいいでしょう`(最好避开私人问题)
- `栄養があるものをたくさん食べたほうがいいでしょう`(最好多吃些有营养的东西)

&emsp;&emsp;13. `~か，~か，~`：句尾带疑问助词`か`的疑问句可以作为小句或分句，用作句子的一部分。不含疑问词的疑问句一般使用`~かどうか`的形式，而并列几项时有的只用`~か`的形式。含疑问词的疑问句使用`疑问词 + か`的形式，这时可以直接在疑问词后加`か`，如`どこか`也可以在小句后面加`か`，如`どこに行くか`。

- `結婚しているかどうか，給料はいくらか，年はいくつかなどは普通は聞きません`(对方是否已经结婚、工资多少、年龄多大等，通常是不问的)
- `飛行機のチケットは買ったか，ホテルの部屋は予約したか，確認してください`(请确认是否已买好机票，是否已预订宾馆房间)
- `昨日どこへ行ったか，誰と会ったか，何をしたかなど，いろいろ聞かれました`(被询问了许多问题，诸如昨天去了哪里、和谁见过面、做过什么的等等)

&emsp;&emsp;14. `年`：口语中一般称`年齢`为`年`。日语汉字有时写作`歳`。

- `わたしは兄と年が離れています`(我和哥哥年龄差距较大)

但是，和数字一起表示年龄时，用`歳`而不用`年`：

- `今年40歳になりました`(今年40岁了)

手写时有时用汉字`才`代替`歳`。此外，`年`还可以构成`年を取ります`(上年纪)、`年寄り`(老年人)等表达方式。

- `母は最近年を取って，目が悪くなりました`(母亲近年来上了年纪，视力不好了)
- `お年寄りには席を譲りましょう`(把座位让给老年人吧)

&emsp;&emsp;15. `いくら~ても~`：`いくらAてもＢ`的意思相当于汉语`无论如何努力做A，但即使那样还是B`。`いくら`后续动词`て形`加`も`的形式。表示同样意思的表达方式还有`いかにAてもB`、`どんなにAてもB`、`どれだけAてもB`。`いかにAてもB`比较正式，多用于书面语。

- `いくら早く答えても間違いがあれば合格できません`(回答得再快，错了还是不能及格)
- `この店ではいくら料理を食べても1000円です`(在这家店里，无论吃多少都是1000日元)
- `どんなに遅くなっても大丈夫です`(无论多晚都行)
- `いかにフランス語がうまくても，フランス人には及びません`(法语说得再好，也赶不上法国人)
- `どれだけ考えても，いい案が見つかりません`(无论怎么想也想不出好办法)

&emsp;&emsp;16. `怖い顔をして`：`表情形容词 + 顔をする`是表示面部表情的表达方式。`顔をする`还可以和表示情感的动词一起使用：

- `びっくりしたような顔をする`(表现出吃惊的表情)
- `あきれた顔をして`(表现出惊愕的表情)

&emsp;&emsp;17. `~ては/~では`：`AてはB`这种说法表示`出现不良情况A，就会出现B的情况或状态`，这里的`B`使用消极评价的内容。接续方式可以是`动て + は`、`形容词て形 + は`、`名词 + では`。会话中有时把`ては`说成`ちゃ(あ)`，把`では`说成`じゃ(あ)`。

- `いくら丁寧な言葉であいさつしても，怖い顔をしていては，相手にいい印象を与えることはできません`(无论用多么礼貌的语言问候，凶神恶煞的表情是不可能给对方留下好印象的)
- `あんな人が教師では学生がかわいそうです`(那样的人做老师，学生可就惨了)
- `交通がこんなに不便ではお客さんは来ないでしょう`(交通如此不便，客人也就不会来了吧)
- `こんなに給料が安くては困ります`(工资这么少可不行！)
- `そんな大きな声を出しては近所迷惑です`(那样大声叫嚷，会打扰邻居)
- `メンバーがそろわなくては，出発できません`(人员没到齐，不能出发)

&emsp;&emsp;18. `気持ちがこもっています`：`こもります`的意思是充满某物而不外露。除`気持ち`(心情)外。还可以用`思い`(情感)、`真心`(诚心)等。

- `手作りのお弁当にはお母さんの真心がこもっていますよ`(母亲亲手做的盒饭包含了她的一番心意噢！)

此外，`こもります`是自动词，还有用他动词`こめます`的表达方式：

- `気持ちをこめます`(满怀真情)
- `思いをこめます`(饱含情意)

&emsp;&emsp;19. `~以上に`：`动词(基本形/た形) + 以上に`、`名词 + 以上に`具有比较的意义，表示超出了作为基准事物的量或范围。常用于书面语，是比较正式的表达方式。前接动词基本形时，主句不能使用过去形式。

- `気持ちがこもっているかどうかは，予想以上に相手に伝わってしまうものです`(问候是否发自内心，对方往往能分毫不差地感受到)
- `わたしたちが予想する以上に人が集まったら，どうしましょうか`(到场的人数如果比预料的多，我们该怎么办呢？)
- `私たちが予想した以上に人が集まりました`(到场的人比我们预料的要多)
- `思った以上に試験は難しかったです`(考试比预想的要难)
- `上海は想像以上に近代化が進んでいます`(上海正以超乎想象的速度实现现代化)
- `田中さんもまじめですが，山田さんは田中さん以上にまじめです`(田中工作很认真，而山田比田中工作更认真)

&emsp;&emsp;20. `~ものです`：`AはBものです`表示`A本质上具有B的性质`。另外，由此也引申出`A应当是B`的意思，即`理所当然`。`B`使用`动词`、`一类形的基本形`以及`二类形 + な`的形式。
&emsp;&emsp;表示本质时，否定形式为`~ない + ものです`；表示理之当然时，否定形式为`~ものではないです`。在口语中，有时也用`~もんじゃないです`的形式。

- `山の天気は変わりやすいものです`(山里的天气多变)
- `人の心は分からないものです`(人心是难以捉摸的)
- `約束の時間に遅れる時は，相手に連絡するものです`(比约定时间晚到时，应当和对方联系)
- `そんな失礼なことは言うものではありません`(那种无礼的话是说不得的)

&emsp;&emsp;`小句简体 + ものです`可以表示说话人的感慨、事物的本质以及理所当然的事情，此外还可以表示回顾过去。表示回顾时，其形式为`た形 + ものです`。

- `時間の経つのは早いものですね`(时间过得真快呀！)
- `赤ん坊はよく泣くものです`(婴儿就是爱哭)
- `子供の時，よく川で遊んだものです`(小时候经常在河里玩耍)
- `新入社員の時，よく林部長と飲みに行ったものです`(记得刚进公司时，经常和林部长一起去喝酒)

### 第3课

&emsp;&emsp;1. `~を含めて`：`~を含めて + 数量词`表示`包括在~在内 + 数量词`。需要特别主要的是，如果说`わたしを含めて4名`，则全部人数为`4`名；如果说`わたしほか4名`，则合计人数为`5`名。

- `今回の"金星"プロジェクトは，私を含めて4名のスタッフが担当いたします`(此次“金星”项目由包括我在内的4名成员承担)
- `今回のプロジェクトの担当者は，主任の李秀麗ほか3名のスタッフです`(承担此次项目的除了分公司主任李秀丽以外，还有另外3名成员)

&emsp;&emsp;2. `~名`：`名`和`人`一样也是表示人数的量词，而且二者的意思和功能完全相同，但`名`较为庄重，无论书面语或口语，大都用在正式的场合。

- `このヨットの定員は7名です`(这条游艇的核定载客量为7人)

&emsp;&emsp;3. `主に`：`主`是二类形容词，后续动词时用`主に`，后续名词时用`主な`，意思是`主要的`。此外，还有`主(しゅ)として`的用法，也是`主要`的意思，但是不能后续名词。这时的读法为`主(しゅ)として`，不读作`主(おも)として`。

- `この会社の主な商品は，バターとチーズです`(这家公司的主要产品是黄油和奶酪)
- `田中先生は主として初級のクラスを担当しています`(田中老师主要承担初级班的课程)

&emsp;&emsp;4. `よろしくお願いいたします`：比`よろしくお願いします`更礼貌的说法是`よろしくお願いいたします`。`いたします`是`します`的自谦语。比`よろしくお願いいたします`更礼貌的说法还有`よろしくお願い申し上げます`。

&emsp;&emsp;5. `~にとって，~`：接在表示人的名词及表示国家或组织的名词后，表示`从~立场来看，~`，的意思，如`わたしにとって，~`。

- `わたしにとっては，初めての海外旅行でしたが，紹興で飲んだ紹興酒の味は今でも覚えていますよ`(对我来说那是第一次出国旅行，在绍兴喝的绍兴酒的味道我至今仍然记得呢)
- `張さんにとって，仕事は人生のすべてではありません`(对小张来说，工作不是人生的全部)
- `わたしたちの会社にとって，今回のプロジェクトはとても大切です`(对我们公司来说，这次的项目很重要)

&emsp;&emsp;`~として`与表示观点的`~にとって`不同，`~として`是站在同一角度，表示`处于~的立场`、`属于~的范畴`的用法，可用于人以外的事物。用于跟人有关的场合时，主要接在表示职务、工作、性别等名词后面。`として`后续名词时需要加`の`，如`先生としての役割`(作为老师的角色)。

- `困っている人を助けるのは，人間として当然のことです`(帮助有困难的人是做人的本分)
- `わたしが親としていちばん気をつけていることは，子供の個性を尊重することです`(作为父母，我最为注意的是尊重孩子的个性)
- `李さんは主任として，上海支社に赴任しました`(李小姐作为主任，到上海分公司赴任)

&emsp;&emsp;`~としては`前接表示人物或组织的名词，表示`从该角度考虑`。用`わたしとしては`代替`わたしは`时，强调自己的立场、态度，表示`作为我来说`的意思。

- `彼女としてはとても辛かったようです`(对她来说，似乎挺难受的)
- `この絵は，子供としてはとても上手です`(作为孩子来说，这幅画已经画得很好了)
- `わたしとしては(=わたしは)，その案に反対です`(作为个人意见，我反对那个方案)

&emsp;&emsp;`~にしたら`、`~にしてみれば`、`~にすれば`前接表示人的名词，表示`对于该人来说`的意思。即表示从那人的角度考虑，结果有所不同。

- `大人には簡単でも，子供にしたら難しいでしょう`(即使对大人而言很简单，但对孩子来说也很难的吧)
- `彼にしてみれば，こんな朝早く出かけるのは嫌でしょう`(在他看来，这么早出门是不大情愿的吧)
- `張さんにすれば，今回の決定に不満があるだろう`(站在小张的立场，对这次的决定会有所不满吧)

&emsp;&emsp;6. `~が`、`~けど`的说法不仅用于表示转折，有时还用于不具有任何转折意义的单纯铺垫。需要注意的是，`~けど`只用于口语，不用于书面语。

- `すみませんが，今お話してもいいでしょうか`(对不起，现在和您谈话方便吗？)
- `李さんも日本語が上手ですけど，王さんも上手ですね`(李小姐的日语很好，王先生也很棒呀！)
- `ちょっと伺いますけど，この近くに博物館はありませんか`(向您打听一下，这附近有博物馆吗？)

&emsp;&emsp;7. `今でも`：表示过去发生的事情现在仍然存在，一般使用`今でも~ます`的形式。`今でも`不表示某个期间，可以用于即时性的情形，如`今でも時々思いだします`(现在还时不时想起)。另外，还有`今も`的形式，比`今でも`要稍显正式一些。

- `父はわたしのことを今でも小さな子供のように思っています`(爸爸直到现在还把我当小孩子)
- `京都には1000年以上前の建物が今でもたくさん残っています`(在京都，上千年以前的建筑物至今还大量保留着)

&emsp;&emsp;此外，`現在でも`、`現在も`与`今でも`、`今も`意思虽然相同，但前者是书面语。另外，还使用`今まで~`的形式表示从过去到`现在`为止的期间，通常使用`今まで~ました`的形式提及过去的事情。例如，与`今も待っています`对应，如果说成`今まで待っていました`，则包含有`今はもう待っていません`(现在已经不再等了)的意思。

- `今まで故郷を離れて暮らしていました`(在此之前一直离开故乡生活)
- `今まで優しくしてくれてどうもありがとうございました`(非常感谢你一直以来对我这么好)

&emsp;&emsp;8. `多くの`：使用一类形容词`多い`表示人多时，不能使用`多い人`的说法，而应使用`多くの人`，因为`多い人`的说法不符合日语的表达习惯。同样，将一类形容词词尾`い`变为`く`再加`の`的用法还有`遠い -> 遠くの`，`近い -> 近くの`等。另外，`少ない`需要变为`少しの`。其他的一类形容词一律直接后续名词，如`赤い服`。

- `中国語の"名字"は，多くの場合，姓と名の両方を指します`(汉语里的“名字”多指姓和名)
- `近くのお寺まで散歩に出かけました`(去附近的寺庙散步了)

&emsp;&emsp;9. `場合`：表示状况、情况或事态等意义，接在小句的最后，有连接前后句子内容的功能，接续形式为`名词 + の + 場合`、`二类形 + な + 場合`、`小句简体 + 場合`。使用`~場合(は)`还可以表示假定条件，其意义与`~ば，~`相同，是比较正式的表达方式。此外，`場合`还可以作为名词单独使用，如`場合によっては~`。

- `ボタンを押しても切符が出ない場合，駅員を呼んでください`(如果按键后不出车票，请找车站工作人员)
- `都合が悪い場合は知らせてください`(没时间的话，请告诉我)
- `平日は7時に閉店しますが，場合によっては9時まで営業することもあります`(平时7点关门，有时也营业到9点)

&emsp;&emsp;10. `动词(基本型/ない型) + わけにはいきません`表示依据社会常识或经验等来看是不可能的事情。与表示不可能的`~することができない`不同，`~することができない`表示`没有~的能力`，而`~わけにはいきません`表示该行为是自己不能选择的。否定形式`~ないわけにはいきません`表示`必然的义务`。

- `名字をつけないわけにはいきません`(不能没有姓氏)
- `ここであきらめるわけにはいきません`(不能在这时候放弃)
- `来週受験なので風邪引くわけにはいきません`(下周要考试了，所以现在不能感冒)

&emsp;&emsp;类似的表达方式还有`~わけにもいきません`，意思是`也可以考虑选择...，但从常识看来很困难`。与`~わけにはいきません`相比，否定的语气较弱。另外，二者都不能前接过去形式。

- `質問がたくさんあっても，無視するわけにもいかないので，きちんと答えています`(即使问题很多也一个都不能忽视，都做了认真的回答)
- `お金は足りませんが，予算を増やすわけにもいきません`(资金虽然不足，但增加预算又是不可能的)
- `お金は足りませんが，予算を増やすわけにはいきません`(资金虽然不足，但无法增加预算)

&emsp;&emsp;11. `~といわれています`：`いわれる`是`言う`的被动形态。陈述人们对某事物普遍持有的某种看法时，使用`小句简体 + といわれています`或`小句简体 + と考えられています`的表达方式。这种表达方式在日语中很常用，`表示并非说话人的主观判断，而是一种普遍常识`。

- `日本で最も多い"佐藤"や"鈴木"は，昔の武士の名字や，地名からつけられた名字だといわれています`(人们通常认为，在日本最多的“佐藤”、“铃木”是旧时武士的姓氏，或者来自于地名)
- `正しい敬語を使える人は本当に少ないといわれています`(人们普遍认为能够正确使用敬语的人非常少)
- `日本の人口は減っていくと考えられています`(一般认为日本的人口会不断减少)

需要注意的是，这种表达方式只用于一般常识，而不能用于陈述特定的事情。

&emsp;&emsp;12. 数值表达方式总结：数值表达方式包括概数表达方式，比基数或预想值大或小的表达方式等。概数表达方式中，具代表性的有`約~`、`ほぼ~`、`だいたい~`、`~程度`、`~ほど`、`~ぐらい`。`約~`、`ほぼ~`、`だいたい~`后续数量词，而`~程度`、`~ほど`、`~ぐらい`前接数量词。有时还使用组合表达形式，如`だいたい~ほど`。`~以上`表示大于该数值(含该数值)的范围；`~以下`表示小于该数值(含该数值)的范围。
&emsp;&emsp;表示比基数或预想值大或小的表达方式。其中，`~近く`表示未达到该数值但接近该数值；`~を超える`表示超过该数值；`~を上回る`与`~を超える`意思相同，而`~を下回る`正好相反。

- `日本人の名字の種類は，30万近くあります`(日本人的姓氏有将近30万个)
- `その数は160万を超えています`(其数量超过160万)
- `世界でいちばん人数の多い姓は"李"で，約1億人いるそうです`(全世界人数最多的姓氏是“李”，据说约有1亿人)

&emsp;&emsp;13. `それでも`：`それでも`是连词，表示暂且认可前句的内容，然后陈述与前句不相符的情况，相当于汉语的`尽管如此`、`即使那样`。

- `日本人の名字の種類は，30万近くあります。それでも世界の第2位です`(日本人的姓氏有将近30万个。即使那样还只是世界第2位)

&emsp;&emsp;14. `一方`：用于句首，表明所述内容与前述内容是对立或对比关系。

- `第1位は多民族国家のアメリカで，その数は160万を超えています。一方，最も少ないのが韓国で300程度しかありません`(居第1位的是多民族国家美国，其数量超过160万。另一方面，姓氏最少的是韩国，仅有300个左右)
- `A社の業績はとてもいいです。一方，B社の業績はあまりよくありません`(A公司的业绩非常好，而B公司的业绩就不是很好了)

### 第4课

&emsp;&emsp;1. `うち`：原意是指自己所属的范围，因此常常用`うち`指代自己所属的组织、团体或家庭等。

- `うちの青木主任がちょっとお話をしたいと言っていました`(我们青木主任说想和您谈谈)
- `うちの会社は北京に支社があります`(我们公司在北京有分公司)

&emsp;&emsp;2. `私にですか`：交谈时，在互相都清楚谈话内容的情况下，可以用`~です`的形式代替动词。本课中，`わたしに話したいのですか`的画线部分被省略，变成了`わたしにですか`。

- `わたしに(話したいの)ですか`(和我<谈话>吗？)
- `どこへ行くんですか`(去哪儿？) `東京(へ行くの)です`(<去>东京)
- `トラックの免許はいつ取りましたか`(你是什么时候取得卡车驾照的？) `去年の5月ごろ(に取ったの)です`(是去年的5月份左右<取得的>)

&emsp;&emsp;3. `ご都合`：`都合`的意思是`情况`、`状况`。谈及对方的情况而非自己的情况时，前接前缀`ご`表示尊敬，成为`ご都合`的形式。

- `山田さんのご都合はいかがですか`(山田先生您方便吗？)

提出疑问时用`ご都合はいかがですか`、`ご都合はどうですか`。回答时用`都合がいいです`、`都合が悪いです`。

- `月曜日はちょっと都合が悪いです，火曜日なら都合がいいんですが`(星期一不太方便，星期二的话倒是方便的)

&emsp;&emsp;4. `~ところ`：这里`ところ`不表示场所，意思是`在那种情况下`。

- `お休みのところ`(您休息的时候)
- `お疲れのところ`(您很劳累的时候)

另外，还可以后续`を`，使用`ところを`的形式：

- `お疲れのところを，手伝ってもらって，すみません`(你很累了还来帮我，真不好意思)

&emsp;&emsp;5. `実は`：用于句首，相当于`实际上`等意思，表示该句话的内容令人意外或表明向听话人说的是实情。

- `実は，母が急病なので，あしたの授業を休みたいんですが`(说实话，母亲突然得病了，明天的课我想请假)

&emsp;&emsp;6. `思ったより`：`より`含有比较意思，表示超出了作为基准事物的量或范围。动词`思った`后续`より`，表示超出预想的水平或范围，还可以使用`思っていたより`的形式。除`思う`外，`より`还可以前接`予想`、`想像`等词。前接动词时，动词需要变为`た形`或`~ていた`的形式；前接名词时则直接使用`名词 + より`的形式。类似的表达方式有`~以上に`，但`~以上に`比`~より`更正式，表示比较的程度也更强一些。此外，`思ったより`常常作为一个固定表 达方式来使用。

- `思ったより大変な仕事になりそうなんです`(这项工作似乎比预想的要困难)
- `北京は思ったより暖かいですね`(北京比我想象的要暖和嘛！)
- `試験は，思っていたより難しくありませんでしたよ`(考试并没有想象的那么难)
- `今月の給料は予想より少なくて，がっかりしました`(这个月的工资比预想的要少，很失望)
- `アフリカ旅行は思った以上に楽しかったです`(非洲旅行远比预想的要好玩多了)
- `上海の変化は想像以上に速いですね`(上海的变化比想象的快多了啊)

&emsp;&emsp;7. `突然ですが`：之前学过用于铺垫的表达方式`失礼ですが`，`突然ですが`同样也是表示铺垫的表达方式。

- `突然ですが，私，会社を辞めることにしました`(你可能会觉得突然，我决定辞职了)
- `突然ですが，明日出発することになりました`(事出突然，上面决定明天出发)

&emsp;&emsp;8. `~てもらえませんか`：`~てもらいます`、`~てくれます`是表示受益的表达方式。

- `(私が)山田さんにこの仕事をしてもらいます`(<我>请山田做这项工作)
- `山田さん，(私があなたに)この仕事をしてもらえませんか`(山田，<我>能请<你>来做这项工作吗？)
- `山田さんがこの仕事をしてくれます`(山田帮我做这项工作)
- `山田さん，(あなたが)この仕事をしてくれませんか`(山田，你能帮我做这项工作吗？)
- `李さんが，私を推薦してくれたんですか`(是李小姐推荐我的吗？)

&emsp;&emsp;`~てもらいます`以动作的接受者为主语，`~てくれます`以动作的给予者为主语。
&emsp;&emsp;`~てもらう`、`~てくれる`在用于请别人做事时，使用上面讲过的疑问形式。`~てもらう`说成`~てもらえませんか`、`~ていただけませんか`，采用了可能形式，是由于问的是说话人自己获益的可能性。而`~てくれませんか`、`~てくださいませんか`不用可能形式。

&emsp;&emsp;10. `事情`：日语中的`事情`有很多种意思，这里的`中国の事情`是指中国的社会文化及其背景。同样，`日本事情`就是指日本的社会文化及其背景。

- `山田さんは中国の事情に詳しいからということでした`(据说是因为山田对中国的情况比较熟悉的缘故)
- `家庭の事情でしばらく会社を休んでいました`(由于家庭的缘故，曾经请了一段时间的假)

&emsp;&emsp;11. `~し，~から，~`：`小句简体 + し`是将小句并列起来陈述的一种表达方式，多用于从多个理由中举出一个或几个理由加以陈述的情况。

- `あの店はやすいし，美味しいし，とても気に入っています`(那家店又便宜又好吃，我非常喜欢)
- `家にはかぎがかかっていたし，窓も閉まっていたし，どうやって犯人が侵入したのか分かりません`(房门也锁着，窗户也关着，不知道罪犯是如何进屋的)

&emsp;&emsp;`~し，~から~`、`~し，~ので~`的说法也很常用。用`~し`表示理由时，包含的意思是不只一个理由，还有其他的。需要明确指出理由时，用`~から`、`~ので`。

- `山田さんは上海支社にいたこともあるし，中国の事情にも詳しいからということでした`(说是因为山田在上海分公司也工作过，对中国的情况也比较熟悉)
- `もうこんな時間ですし，明日も早いので，そろそろ失礼します`(都这么晚了，明天还要早起，我这就告辞了)
- `陳さんは日本語もうまいし，英語もできるから，安心です`(小陈日语又好，还会英语，让人放心)

&emsp;&emsp;12. `分かりました`：不仅表示理解了某事物，还包含同意并接受对方的建议、劝告或命令的意思。更加明确地表示同意时，可以使用`承知しました`。`承知しました`是自谦语，感觉比较正式。另外，电子邮件等书面语有时使用`了解しました`(明白了)。

&emsp;&emsp;13. `かつて`：与`昔`、`以前`等意思相同，多用语书面语，口语中有是音变成`かって`。通常含有`如今不同了`的语感。

- `彼はかつてアメリカの会社で働いていました`(他曾经在美国的一家公司工作过)

&emsp;&emsp;14. `~といえば`：`名词 + といえば`用于把名词作为话题提出，进而叙述由此而联想到的事情或对该话题做某种说明。

- `中国といえば，ウーロン茶を連想します`(提到中国就会联想到乌龙茶)
- `吉田さんといえば，歴史に詳しくて有名です`(说到吉田，他精通历史是出了名的)

&emsp;&emsp;15. `当たり前`：`当たり前`是名词，表示某事并不特别，很普通。`当たり前`与`当然`、`もちろん`意思很相近，但是不能用于句首。

- `残業や休日出勤をするのは当たり前でした`(当然加班加点甚至节假日上班)
- `当然，残業や休日出勤をしました`(当然加班加点甚至节假日上班)

&emsp;&emsp;16. `取り組み`：`取り組み`是动词`取り組みます`去掉`ます`的形式，用作名词。表示不是日常工作，而是初次尝试新的事物或采取跟以前不同的做法等。

- `近年，週休2日制の導入や労働時間を減らす取り組みなどが実施され，サラリーマンの生活は変化してきました`(近年来，由于引进双休日制度、实施减少劳动时间等措施，工薪族的生活渐渐发生了变化)
- `日本政府の環境問題への取り組みはまだ始まったばかりです`(日本政府对环境问题的措施才刚刚开始实施)

&emsp;&emsp;17. `~てきます`：`动て + きます`表示某种变化或动作不断发展或处于某种状态。也可以使用`动て + きました`、`动て + きています`的形式表示从过去一直持续到现在。

- `この店は昔から食器を扱ってきています`(这家店很久以来一直在经营餐具)
- `頭が痛くなってきました`(头疼起来了)

表示变化或动作一直在持续的表达方式还有：`~ています`、`~ていきます`。`~てきました`表示从过去到现在为止变化一直在持续，`~ていきます`表示从现在开始变化将会持续下去。`~ていきます`有时还用作`~てゆきます`。

- `世界の人口は現在も増加しています`(世界人口今天仍在不断增长)
- `世界の人口はこの50年間急激に増加してきました`(世界人口在这50年间急剧增长起来)
- `世界の人口はこれからも増加してゆきます`(世界人口今后仍将继续增长)

&emsp;&emsp;18. `1980年代`：`~年代`与汉语相同，表示某个时期。如`1980年代`表示从`1980`年到`1989`年的十年时间。

- `週休2日制は1980年代から企業に導入されてきました`(从20世纪80年代开始，双休日制度被引进企业)

另外，`20代`、`30代`等使用`~代`的表达方式，表示人的年龄层。`10代`指`10`岁到`19`岁，`20代`指`20`岁到`29`岁。

- `10代の子供たちに，大人の生活習慣病が広がっています`(高血压、心脏病等成年人的生活习惯病正在蔓延到10多岁的孩子当中)

&emsp;&emsp;19. `さらに`：之前学过表示单纯并列关系的连词`また`。而连词`さらに`具有在前述内容基础上并列地补充新内容的功能，相当于汉语的`而且`、`加之`等。`また`则没有这种功能。

- `日本の企業の89%が，週休2日制を実施しています。さらに，フレックスタイム制度を導入する会社も増えています`(89%的日本企业实施了双休日制度。而且，执行弹性工作时间制度的公司也在增加)
- `この国では農業が盛んです。さらに，工業も発展しています`(这个国家农业很兴盛，而且工业也很发达)

&emsp;&emsp;20. `バランスを取ります`：意思是`保持均衡`，类似的表达方式：

- `バランスを保ちます`(保持平衡)
- `バランスが崩れます`(平衡崩溃)
- `バランスを失います`(失去平衡)

&emsp;&emsp;21. `これまで`：`これまで`与`今まで`意思相同，但`今まで`可以表示非常临近现在的极其短暂的过去，如`1`秒钟之前，而`これまで`只用于较大时间范围的过去。

- `これまでこの制度を利用するのは，ほとんどが女性でした`(以往利用这项制度的基本上都是女性)
- `今までこの制度を利用するのは，ほとんどが女性でした`(以往利用这项制度的基本上都是女性)
- `今まで晴れていたのに，急に雨が降り出しました`(刚刚还是晴天，却突然下起雨来了)
- `映画が始まる直前だったので，今までトイレの前に行列ができていました`(由于电影就要开演了，刚才厕所前面出现了排队现象)

&emsp;&emsp;22. `ほとんど`：表示`大部分`的副词，具有修饰动词的功能，意思是虽然不是全部，但几乎等同于全部。

- `わたしの金はほとんどなくなりました`(我的钱几乎都花光了)
- `彼のコンサートにはお客がほとんど来ませんでした`(他的音乐会几乎没人去听)

&emsp;&emsp;`ほとんど`还可以作名词使用，表示几乎等同于全部的数量。既可以用`ほとんどが~`的形式充当主语，也可以后续助词`の`修饰名词，如`ほとんどの人`。此外，意思相近的`だいたい`也可以作副词和名词，作名词时可以后续`が`、`の`、`を`、`に`等助词。

- `ほとんどの学生が，朝ご飯を食べないで学校に来ます`(几乎所有学生都不吃早饭就来学校)
- `説明書を読んで，たいだいのことは分かりましたが，細かい点についてはまだ疑問があります`(读了说明书后，大体上明白了，但在一些细节上还有疑问)

&emsp;&emsp;23. `出世`：`出世`是一个名词，意思相当于汉语的`出息`、`发迹`，可以后续`する`作动词使用。通常指事业上的身份提升，如公司的科长、部长晋升为总经理；政治家晋升为大臣等。`出世の妨げ`意思是阻碍或干扰晋升的因素。

&emsp;&emsp;24. `~(の)ではないか`：表示说话人不完全肯定的语气，即尽管说话人自己认为是对的，但不知道自己的判断是否准确。通常用于以个人看法的方式提出建议，其接续形式为`简体形式(动词/一类形) + のではないか`、`二类形 + のではないか`、`名词 + ではないか`。`~(の)ではないか`用于书面语。

- `これは豚肉ではありませんか`(这不是猪肉吗？)
- `本当は楽しいんじゃないですか`(实际上不是很开心吗？)

&emsp;&emsp;25. `見られます`：`見ます`的可能形式，其意思由`实际可以看到`派生而来，表示该现象多起来了或经常能够观察到。

- `携帯電話でインターネットを楽しむ人がよく見られます`(用手机上网的人随处可见)
- `最近は昔のように着物を着る人はなかなか見られなくなりました`(近来，像过去那样穿着和服的人已难得一见了)

&emsp;&emsp;另外，动词`見えます`是指能够实际映入眼帘的状况，而`見られます`表示即使实际上看不见，但是通常能够在各种不同场所见得到的状况，或者已接近那样的状况。

- `あそこにいる，帽子をかぶった男の人が見えますか`(你能看见那边那个戴帽子的男人吗？)

&emsp;&emsp;此外，书面语中常用`思われます`、`考えられます`等可能形式。这是因为使用`思います`、`考えます`，陈述重点集中于实施`思います`、`考えます`行为的主语`だれが`；而使用可能形式`~が思われます`、`~が考えられます`能够变成客观表述，这时的陈述重点集中于实施`思います`、`考えます`行为的内容`何が`，而不是主语`だれが`。

&emsp;&emsp;26. `これ`与`この`、`このように`：以`こ`或`そ`开头的指示词除了具有指示眼前事物的场景指示功能外，还具有指示文章中特定内容的上下文指示功能。
&emsp;&emsp;`これ`与`この`用于指示前内容的某个要素本身：

- `さらに，フレックスタイム制度を導入にする会社も増えています。"これ"は，自分の出勤と退勤の制度を自由に決められる制度です`(而且，执行弹性工作时间制度的公司也在增加。这是一项可以由自己自由决定上下班时间的制度)
- `2002年には，小・中学校にこの制度が導入されました`(中小学在2002年引进了此项制度)

&emsp;&emsp;`このように`常常用作连词连接前后句子，用于指示前述内容，意思是`如前文所述`。除`このように`之外，还有`そのように`、`あのように`、`どのように`等指示词，但是只有`このように`具有连词功能。而且，`このように`指示前述内容时，往往不是承接一个短句，而是承接一个长句甚至多个句子，然后以总结前述内容的形式出现。

- `このように，日本のサラリーマンの働き方は，かつてと比べると大きく変化しています`(综上所述，日本的工薪族的工作方式与过去相比有了很大变化)

&emsp;&emsp;27. `時間に追われます`：汉语中有`和时间赛跑`的说法，但日语中时间追赶人的说法含有受到烦扰、损害的感觉，所以习惯上使用被动形式。

&emsp;&emsp;28. `生活を送ります`：书面语，有使人感觉到时间流逝的语感。口语中多用`暮らします`。

- `都会での時間に追われる生活を送ることをやめて，田舎に引っ越す人もいます`(还有的人放弃都市里与时间赛跑的紧张生活而选择移居乡下)

### 第5课

&emsp;&emsp;1. `最~`：构词前缀，意思是`最`：

- `さいだい`(最大)
- `さいしょう`(最小)
- `さいこう`(最高)
- `さいてい`(最低)
- `さいてき`(最適)
- `さいあい`(最愛)

修饰名词时后续`の`，如`最高の`、`最愛の`，也具有像`最適な`这样的二类形容词。注意，这些词不能随意地直接后续名词，但是`最高`直接后续名词`賞`构成的`最高賞`是比较特殊的用法。

- `太郎はわたしの最愛の息子です`(太郎是我最喜欢的儿子)

&emsp;&emsp;2. `~をきっかけにして`：`きっかけ`是指引起事情发生的事或机会。使用`~を + 特定名词 + に + して`的形式，表示方式，如`~をきっかけにして`、`~を手がかりにして`(以~为线索)、`~を頼りにして`(借助~)。有时省略`して`。

- `山本さんは就職をきっかけに(して)一人暮らしを始めた`(山本就业后就开始了一个人的生活)
- `犯人が残したナイフを手がかりに(して)，事件を解決した`(以罪犯留下的刀子为线索，案件得以破获)
- `李さんが書いてくれた地図を頼りに(して)，美術館を探した`(根据小李画的地图找到了美术馆)

&emsp;&emsp;3. 助词`も`：`~も~も`的形式除了用于表示并列，还用于虽未明确说出，但暗示存在其他，如`海外からの注文も増えてきています`(国外的订购单也在不断增加)就暗示`国内注文も増えてきている`(国内的订购单也在增加)。另外，`50人も`这种数字后续`も`的用法与上述不同，表示数目多。

- `最近では，海外からの注文も増えてきています`(近来国外的订购单也在不断增加)
- `今年は梅雨に雨が降りませんね。明日も晴れらしいです`(今年梅雨季节不下雨啊。明天好像也还是晴天)

&emsp;&emsp;4. `~に受ける`：`表示人的名词 + に受ける`的形式表示`该人`对此很中意、评价好、喜欢等意思。

- `お粥は健康にいい料理ですから，女性に受けると思います`(粥对健康有益，我想女性会很喜欢)

&emsp;&emsp;5. `が`与`の`的交换：在修饰名词的小句内部，有时可以将`が`改成`の`，如`車が通る道`(车道)可以变成`車の通る道`。表示一般的性质时多用`の`。

- `森さんの住んでいる所は，静かでいい所です`(森先生住的地方是个安静的好地方)

陈述发生的特定事件时多用`が`：

- `さっき車が2台通った道`(刚才有2辆车通过了那条路)

&emsp;&emsp;6. `~と`与`~ば`：表示假定条件的`~と`和`~ば`都含有`~的话，就~的`的意思。但是`~と`常用于以前项为线索，推测出后项结果，因此后项不用命令句。
&emsp;&emsp;另一方面，`~ば`常用于向后项交代情况，说明后项成立的条件，因此后项多作为积极的事物。后项为表示命令或意志的句子时，`~たら`比`~ば`用得多。

- `この眼鏡を使えばよく見えますよ`(用这个眼镜会看得比较清楚)
- `こちらに行けば安全です`(走这边安全)
- `もし機械が故障したら知らせてください`(如果机械出了故障，请通知我)

&emsp;&emsp;7. `力士`、`横綱`与`金星をあげる`：以相扑为职业的人在日语中叫做`力士`，此外，取`相撲を取る人`(从事相扑的人)的意思，又叫做`相撲取り`。其他的运动项目一般称作`~選手`(选手)，如`野球選手`(棒球选手)、`柔道選手`(柔道选手)等。
&emsp;&emsp;记录相扑胜败的表叫做`星取り表`。获胜时获得的白色星徽叫`白星(しろぼし)`，输掉时获得的是`黑星(くろぼし)`。低级别的力士战胜横纲时获得金色星徽，由此`金星をあげる`的说话便用于称赞某人的特殊功绩。

&emsp;&emsp;8. `~ということからきた~`：说明某个词语或表达方式由原来的意思变成另一个意思。用于句尾时使用`~からきています`的形式。相近的表达方式还有`に由来した~`(~来源于~)。

- `相撲で位の低い力士が横綱に勝った時に"金星をあげる"ということからきた言葉です`(在相扑中，低级别的力士战胜横纲时叫做`金星をあげる`，这个词就是由此而来的)
- `駅弁は，"駅で売っている弁当"ということからきた言葉です`(`駅弁`这个词源于`駅で売っている弁当`，即指在车站卖的盒饭)
- `"天ぷら"はポルトガル語の"tempera"に由来した言葉です`(`天ぷら`这个词来源于葡萄牙语`tempera`)

&emsp;&emsp;9. `~って`：`~って`是`~と`、`~とは`、`~という人は`等在会话中的缩略形式。经常用于提出对方说过的词语，或者只知道名称但不知道意思等情形。有时突然引入谈话中没有的话题，由于不便用`~は`，于是用`~って`。

- `佐藤さんって大学の時，バスケットボール部だったらしいです`(佐藤这个人，大学时好像是篮球部的)

&emsp;&emsp;10. `ボトル`：装威士忌或葡萄酒的瓶子除了`瓶(びん)`这种说法外，还可以说成`ボトル`。

- `"金星"って，ボトルの形が素敵ですね`(这个“金星”像瓶子的形状很别致啊)

&emsp;&emsp;11. `素敵(すてき)`：表示有魅力，吸引人的样子。会话中女性常用。`すばらしい`的意思更为广泛，而`すてき`多用于某人的服装或携带物品等表现出来的其人在外观上的时髦，优雅和魅力。

- `野田さんのワンピース，とてもすてきね`(野田的连衣裙真漂亮啊)
- `田中さんの奥さん，本当にすてきな人ですね`(田中先生的夫人真漂亮啊)

&emsp;&emsp;12. `~のは間違いない`：表示说话人持有某种依据，做出确信不疑的判断。`の`前接动词简体形式使其名词化，再后续`間違いない`。`の`可以用`こと`替代，所以也用`~ことは間違いない`的形式，意思相同。另外还有一种说话是`~ことに間違いない`。

- `このボトルなら，中国でも売れるのは間違いないですね`(用这种酒瓶，在中国也一定可以卖的很好)
- `国民一人一人に税金を納める義務があることは間違いない`(每个公民都毫无疑问的有纳税义务)
- `これはあなたの荷物ですか`(这是您的行李吗？) `はい，わたしの荷物であることに間違いありません`(是的，肯定是我的行李)
- `これは彼がやったことに間違いない`(这肯定是他干的)

&emsp;&emsp;13. `それを聞いて`：对话中`それ`、`その`等以`そ`开头的指示词，一般指示对方所及范围内的或对方提到的事物。而说明自己即将陈述的或对方不知道的事情时，用`これ`、`この`等以`こ`开头的指示词。

- `それを聞いて安心しました`(听您这么说，我就放心了)
- `今から言うことをよく覚えておいてください。これはとても大切なことです`(请记住我接下来要讲的话，这很重要) `それはどういうことですか`(那是什么呢？)

&emsp;&emsp;14. `~という点から`：`点`表示观点、方面等，和`こと`有相同用法，如`分からない点`可以替换为`分からないこと`(不明白的事)。另一方面，助词`から`表示起点，而且推断的起点也用`から`，如`そこから考えて`(如此想来)。`点`和`から`结合起来就变成了`~という点から`的表达方式，有`~という点から判断する`(从~方面来判断)、`~という点から分類する`(从~方面来分类)等用法。另外，也可以表示判断方式，如`~という点で`使用`で`，意思是`依据~性质来判断`。

- `日本語の単語を，元の言葉は何かという点から分類すると，~`(日语词汇按词源划分，~)
- `物価が高いという点から見ると，東京は暮らしにくい`(从物价高这点来看，东京生活起来不方便)
- `フレックスタイム制度が導入されているという点からこの会社は魅力的だ`(就实行了弹性工作时间制度这点而言，这个公司对我很有吸引力)
- `遅くまで開いているという点で，あの店は便利だ`(从营业到深夜这点来说，那家商店很方便)

&emsp;&emsp;15. `もともと`：表示某事、某人或某种状况起始时的样子。类似的词语还有`元来`、`本来`，但是比`もともと`的语气郑重而且正式。

- `和語はもともと日本語にあった言葉で，漢語は中国語から取り入れられた言葉だ`(和语词是日本固有的词，汉语词是从中国引进的词)
- `このバイオリンはもともと陳さんが使っていたものだ`(这把小提琴原本是陈先生使用的)
- `彼女は元来とても穏やかな人だ`(她本是个相当温和的人)

&emsp;&emsp;16. `~に基づいた~`：`基`的意思是`基点`。表示依据某种判断或消息来源实施某种行为时使用`~に基づいた + 名词`、`~に基づいて + 谓语`、`~に基づく + 名词`等表达方式。用于句尾时一般使用`~に基づいています`的形式。`~に基づいた~`和`~に基にした~`(基于~的~)意思相同。而且，前接名词时`基づく`和`基づいた`的意思相同。前接名词主要是表示信息内容的词，如`計画`(计划)、`事実`(事实)、`実話`(实话)等。这种表达方式用于书面语。

- `音読みとは，昔の中国語の発音に基づいた読み方だ`(所谓音读，是指依据古代汉语发音的读法)
- `これまでの経験に基づいて判断するのは間違っている`(基于此前的经验做出判断是不对的)
- `今回の調査は法律に基づいている`(此次调查是依据法律进行的)

&emsp;&emsp;17. `~中心とした~`：`~中心とした + 名词`是举出主要要素或中心要素、代表性事例的表达方式，与`~を中心とする~`意思相同。

- `外来語は主に19世紀以降，西洋を中心とした外国から取り入れられた言葉だ`(外来词主要指19世纪以来从西方国家引进的词)
- `この雑誌は20代の女性を中心とする若者に読まれている`(这本杂志的读者是20多岁的女性为主的年轻人)

&emsp;&emsp;后续谓语动词时使用`~を中心に + 动词`、`~を中心として + 动词`的形式，是举出代表性事例的表达方式。另外，`中心`有时也用于表示空间位置关系。

- `この書店は中国の本を中心に扱っている`(这家书店主要销售中国图书)
- `地球は太陽を中心として回っている`(地球以太阳为中心旋转)

&emsp;&emsp;18. `~のうち`：相当于汉语`在~当中`，用于从两个以上的要素中选出一个，如`ABCのうち，Bは~`。有时也用于组织或团体等名词，如`日本の国立大学のうち，~`(在日本的国立大学中，~)。

- `さらに，和語、漢語、外来語のうち，二つ以上を組み合わせてできた言葉を混種語と呼ぶ`(此外，由和语词、汉语词、外来词中两种以上复合而成的词叫做混合词)
- `航空便で送ったグラスのうち，半分が割れていた`(航空邮寄去的玻璃杯，半数都打破了)
- `参加者のうち，賞品がもらえるのは三位までだ`(参加者当中，能够获得奖品的是前三名)

&emsp;&emsp;19. `~を~と呼ぶ`：`AをBという`表示用别的名称`B`来命名`A`，这是为读者或听话人说明陌生词语的表达方式。书面语中使用`~を~と呼ぶ`的形式。

- `土曜日と日曜日など，一週間に2日休日があることを週休2日制と呼ぶ`(星期六和星期日等，一周休息两天的制度叫做“每周双休制”)

&emsp;&emsp;20. `たいてい`：`たいてい`和`ほとんど`、`だいたい`一样，可以后续助词`の`。`たいてい`原本是表示频率的副词，而作为名词使用时与`ほとんど`相同意思为`大部分`。

- `たいていの人は，畳の上に布団を敷いて寝るような部屋を想像する`(多数人就会想到像在榻榻米上铺被褥睡觉那样的房间)
- `日曜日は，たいていの人が休んで家にいますが，父はいつも仕事に出かけます`(星期日，大部分人都在家休息，而我父亲总是要去上班)

&emsp;&emsp;作为副词使用时，表示虽非总是那样，但频率很高，一般具有那样的倾向。此外，`ほとんど`(基本上)、`大部分`(大部分)等也表示数量所占比例很大。

- `平日の夜や休みの日には，たいてい家で読書をしている`(平日晚上或休息日，一般在家看书)
- `この活動に参加している人は，たいてい環境問題に関心を持っている`(参加此次活动的人大都很关注环境问题)

&emsp;&emsp;21. `~ような~`和`~ように~`：`名词 + の + ような~`、`二类形 + な + ような~`、`小句简体 + ような~`都表示`像(是)~的~`、`类似~的~`等意思。有时表示具体内容，如`人が死ぬような事故`(死人的事故)；有时则举出一个具体事例，如`昨年発生したような事故`(类似去年发生过的那样的事故)。另外，后续谓语成分时使用`~のように`的形式。

- `この子供がかいたような絵は1億円もするらしい`(这个孩子画的画，听说值一亿日元呢！)
- `東京のような大都市では，家賃が高くて大変だ`(在像东京这样的大城市，房租贵得令人受不了)
- `東京のようにたくさんの人が住む都会に行きたい`(想去像东京那样人口众多的城市)
- `将来は，アナウンサーのようにテレビに出る仕事はつきたいと思っています`(将来我想从事像电视播音员那样的工作)
- `鳥が飛ぶように空を飛んでみたい`(好想如鸟儿飞翔那样在天空中自由翱翔)

### 第6课

&emsp;&emsp;1. `なんと`：表示吃惊、感动或非常惊讶的心情时使用的表达方式。

- `A社の株価は，たったの1年でなんと10倍も上がった`(A公司的股票，短短1年时间竟然上涨达10倍！)

&emsp;&emsp;2. `先輩`：指比自己年长的人，或者在同一所学校、工作单位等团体中先于自己进入该团体的人。`先輩`的反义词是`後輩`。在工作单位，如对方有头衔，则一般不称`~先輩`，而是称呼其头衔，如`~課長`。

&emsp;&emsp;3. `ね`与`ねえ`：估计听话人会给予肯定时使用`ね`表达确认的语气。希望得到对方肯定回答时，`ね`的语调要高而短促；只是确认的语气较弱时，`ね`的语调不用升高，可以拉长尾音，说成`ねえ`。

- `人気があったんでしょうねえ`(很有人缘吧)
- `佐藤さんは来ないんですね`(佐藤先生不来了) `ええ、熱があるということでしたから`(是的，听说他发烧了)
- `今日は遅いんだね`(今天够晚的啊！)
- `もう8時ですよ，おかしいですねえ`(都8点了呀！不对劲啊)

&emsp;&emsp;7. `~し，~しね`：并列两个类似的事物或并列陈述理由时使用`~し，~し`的表达方式。`~し`也可以单独使用，暗示除此之外还有其他理由。由于日语又避免限定的特点，所以这种用法经常使用。随声应答对方时，为表明自己也和对方有同样的看法，可以举出理由或者并列理由，表示和对方有同感。句尾经常加上表示赞同的`ね`。

- `まじめだし，皆から信頼されていたしね`(他做事认真，深得大家信赖呢)
- `咳が止まらないんです，風を引いてしまったみたいです`(我老是咳嗽不止，好像感冒了) `最近風邪がはやっていますしねえ`(最近感冒是很流行啊！)

&emsp;&emsp;8. `お昼`：表示午餐的是`お昼ご飯`，有时省略为`お昼`。朋友之间问`お昼何にする?`，是与对方商量午餐吃什么。

&emsp;&emsp;9. `~ちゃって`：`~ちゃって`是`~てしまって`的缩略形式。简体会话中常用`~ちゃって`的形式。`~でしまって`的缩略形式是`~じゃって`的形式。常用的活用形式见下表。

基本形         | て形           | た形            | 命令形         | 意志形
--------------|----------------|-----------------|---------------|------------
`食べてしまう` | `食べてしまって` | `食べてしまった` | `食べてしまえ` | `食べてしまおう`
`食べちゃう`   | `食べちゃって`   | `食べちゃった`  | `食べちゃえ`   | `食べちゃおう`
`飲んでしまう` | `飲んでしまって` | `飲んでしまった` | `飲んでしまえ` | `飲んでしまおう`
`飲んじゃう`   | `飲んじゃって`   | `飲んじゃった`  | `飲んじゃえ`   | `飲んじゃおう`

- `打ち合わせが長引いちゃって`(开会拖延了)
- `どうして昨日のパーティー来なかったの?`(昨天你怎么没来参加聚会？) `おしゃれするのが面倒くさくなっちゃって`(因为打扮起来太麻烦了)

&emsp;&emsp;10. `何の話してたの`：`何の話してたの`(你们都在谈些什么呀？)是`何の話をしてたの`省略掉助词`を`的表达方式。助词`が`、`は`、`を`在谈话中有时被省略。但是助词`から`、`より`不能省略，对此需要注意。另外，小句中的助词一般不省略。

- `わたし(は)，困ります`(我很为难)
- `わたし(は)，ハンドバッグ(を)なくしちゃった`(我把手提包弄丢了)
- `ここは，わたしがハンドバッグをなくしちゃった所だ`(这里是我弄丢手提包的地方)

当用`は`会产生强烈提示的语感，或者用`が`会产生强调的语感时，为了不突出那样的语感，常常会省略`は`或`が`。

- `ぼく，急いでいるんです`(我正忙着呢)
- `わたし，今日会社を休みました`(我今天没去公司上班)

&emsp;&emsp;11. `~のこと`：`佐藤さんのことを話す`相当于汉语的`谈论佐藤先生的事`。`~のこと`表示有关某人或某物的各种事情。使用`伝える`、`話す`等传达信息的动词时，`を`前接表示信息内容的名词。由于人名或物名本身不包含信息内容，因此，如`佐藤さんのことを話す`这样，需要在`佐藤さん`后添加`のこと`构成信息内容。

- `竜虎酒造の佐藤さんのことを話していたんだ`(在说龙虎酒业公司的佐藤先生的事)

&emsp;&emsp;另外，表示心理状态的`好き`、`嫌い`、`心配する`、`気になる`词语，前面既可以是`~のことが`也可以是`~が`。

- `王さん(のこと)が心配です`(我担心王先生)

但是，`好き`、`嫌い`的前面凡表示人以外的词都不能使用`~のことが`的形式。

- `野田さんはスポーツが好きです`(野田先生喜欢运动)

&emsp;&emsp;12. `仕事熱心`：意思是`倾注热情努力工作`。同样，对非常努力学习的人就称之为`勉強熱心`。`熱心`是二类形容词，修饰动词时使用`熱心に`的形式。

- `明るくて，仕事熱心な人だって言ったよ`(我说她人很开朗、工作热情)
- `もうすぐテストがあるので，熱心に授業を聞く生徒が多い`(就要考试了，许多学生都很认真地听课)

&emsp;&emsp;13. `面倒を見る`：表示`照顾`的意思。

- `部下の面倒をよく見るし，~`(而且经常关照下属~)
- `わたしの夫は子供の面倒を全然見ない`(我丈夫一点也不照看孩子)

&emsp;&emsp;14. `まさに`：意思是`真正是`、`确实是`、`简直是`。

- `まさに理想的な上司で~`(她正是一位理想的上司~)
- `あの事故で生き残ったなんて，まさに奇跡だ`(能在那次事故中幸免于难，简直是奇迹！)

&emsp;&emsp;15. `気になる`：表示某事时刻留在脑海当中，一直在不断地想。

- `そんなことを聞くということは，佐藤さん，李さんのことが気になるのかしら`(佐藤那样问，不会是对李小姐有什么意思吧？)
- `明日お祭りがあるので，天気が気になる`(因为明天有文化节，所以天气状况令人挂念)

&emsp;&emsp;16. `~かもね`：`そうかもね`与`そうかもしれないね`意思相同。`~かも`既可以单独使用，也可以后续`よ`、`ね`等助词，构成`かもね`和`かもよ`。

- `うん，そうかもね`(嗯，也没准儿)
- `もしかして，道を間違えたかも`(没准儿是迷路了吧)
- `そんな無理をしたら，倒れるかもよ`(这样硬撑下去，没准儿会累趴下的呀！)

&emsp;&emsp;17． `~による/~によって`：`名词 + による/によって`有表示动作发出者、信息来源等多种用法。既可以使用`~によって + 谓语`的形式修饰谓语，也可以使用`~による + 名词`的形式修饰名词。很多时候后续`違う`、`変わる`、`いろいろだ`等表达方式。

- `食べる時に何を使うかは，食事の内容や習慣によって違う`(用什么来吃饭，因食物或习惯不同而不一样)
- `食事の内容による値段の違いはありますが，ツアーの行き先は同じです`(虽然根据餐饮的内容不同而价格有差别，但旅游目的地是相同的)

使用`动词 + か + どうか + によって`的形式也可以表示相同的意思：

- `林さんが行くかどうかによって，私もどうするか決めます`(我的对策依林先生去还是不去而定)

&emsp;&emsp;18. `和`与`洋`：日语中，有的词用`和~`表示`日本式の`(日本式的)、`日本風の`(日式风格的)，用`洋~`表示`西洋式の`(西式的)、`欧米式の`(欧美式的)、`西洋風`(西式风格的)，如`和食`、`洋食`等。
&emsp;&emsp;此外还有`和室`(日式房间)、`洋室`(西式房间)、`和服`(和服、日式服装)、`洋服`(西式服装)、`和菓子`(日式糕点)、`洋菓子`(西式糕点)、`和式`(日式)、`洋式`(西式)、`和風`(日式风格)、`洋風`(西式风格)等用法。

&emsp;&emsp;19. `れんげ`与`おわん`、`茶わん`：`れんげ`(汤匙)是指吃中餐时使用的汤勺，是`散りれんげ`(搪瓷汤匙)的简略说法。因其形状如散落的莲花瓣而得名。
&emsp;&emsp;`おわん`(碗)是指装汤汁儿的圆形而有深度的器皿。无论是陶瓷的、木制的还是塑料制成的，都称做`おわん`，但是用来盛酱汤的`おわん`多以木头或塑料制成。另外`茶わん`以陶瓷制品居多，一般指盛饭用的圆形深底容器或喝茶用的器具。

&emsp;&emsp;20. `~といっても`：`小句简体 + といっても`、`名词 + といっても`表示转折关系，意思是虽然大体上能够那样认定，但其实实质不一样。

- `"はし"といっても，その形や材料は国や地域によって違う`(虽说都叫筷子，但其形状、材料因国家或地域不同而有差别)
- `英語ができないといっても，日常会話は十分にできる`(虽说不会说英语，但是日常对话完全能应付)
- `寒いといっても，コートを着る必要はありません`(虽说有点冷，但还是没有穿外套的必要)
- `農村といっても，コンビニやスーパーもある`(虽说是农村，但也有便利店、超市等)

&emsp;&emsp;21. `~ほか，~も`：`小句简体 + ほか`和`名词 + の + ほか`都表示`除~之外`的意思。在补充说明时，还可以用`~のほか，~も`的表达方式。

- `材料は木や竹，プラスチックのほか，玉や金属のものもある`(所用材料除木头、竹子、塑料外，还有玉和金属等)
- `週末はランニングをするほか，美術館にも行きます`(周末除了跑步以外，还去美术馆)
- `この店には緑茶，ウーロン茶のほか，紅茶もあります`(这家店除了绿茶、乌龙茶外，还有红茶)
- `この地域では，金属やガラスのほか，発泡スチールやビニールも不燃ごみとして出します`(这个地区，除了金属跟玻璃，泡沫苯乙烯及塑料薄膜也要按非燃烧垃圾来扔)

&emsp;&emsp;22. `やや`：意思是`略微`、`一点儿`。用于书面语，口语中不使用。

- `こちらのジーンズのほうがややスマートに見えるようだ`(穿这条牛仔裤看起来更苗条一点)

&emsp;&emsp;23. `~をしている`：`~ + 名词 + をしている`是表示状态的表达方式。名词部分可以使用`形`、`色`等名词，但其前面要有修饰词语，如`面白い形をしている`(呈现有趣的形状)、`丸い形をしている`(呈圆形)、`面白い形をしている`与`面白い形た`、`形がおもしろい`等意思相同。表示颜色、形状时使用`~色をしている`的形式，`~`的部分使用表示颜色或形状的形容，或者`名词 + の`的形式。

- `韓国のはしは中国より少し短く，やや平らな形をしている`(韩国的筷子比中国的要短一些，形状略显扁平)
- `あの雲は，動物のような形をしている`(那块云彩，形状跟动物似的)
- `この間発見された鰻は全身が白い色をしていて，非常に珍しい`(最近发现的那条鳗鱼通体呈白色，非常罕见)

&emsp;&emsp;24. `~とされる`：`小句简体 + とされる`意思是`~と考えられている`(被认为是~)，表示某事得到认同，从而被当作一般常识。用于书面语。
&emsp;&emsp;`~とされている`与`~とされる`意思基本相同，但是`~とされる`含有`一般而言`的语气，在有特定信息来源时，一般使用`~とされている`。另外，叙述当前被认同的事实，而自己持有不同意见时多用`~とされている`。

- `大皿から料理を取る時は，取りばしを使うのが，正式なマナーだとされる`(从大盘中取菜时，使用公筷被视为正规礼节)
- `ガイドブックによると，日本人は朝食にご飯とみそ汁を食べるとされている。ところが，実際はパンを食べる人も多い`(旅行指南上说日本人一般早餐吃米饭、喝酱汤，然而，实际上吃面包的人也很多)
- `日本では2月14日のバレンタインデーは，女性が男性にチョコレートを贈る日だとされている`(在日本，2月14日的情人节被认为是女性向男性送巧克力的日子)

&emsp;&emsp;25. `実に`：表示`完全`、`非常`等程度高的意思，是包含吃惊心情的表达方式。`実に`是略显正式、郑重的说法，口语中多用`本当に`。`実に`与`実は`形态近似，但是二者意思完全不同，注意不要混淆。

- `同じ"はしを使う"文化でも，実にさまざまだ`(尽管同样是“使用筷子”的文化，却完全是各式各样)
- `実にいいタイミングで彼が来た`(他来得正是时候)
- `"金星"プロジェクトは，本当に難しい仕事ですよ`(金星项目实在是一项难做的工作哦！)

### 第7课

&emsp;&emsp;1. `参考にする`和`参考になる`：`参考にする`是做某项决定或思考时作为判断依据的材料，其自动词的形式是`参考になる`：

- `"燕醸造のCMを参考にする"と書いてあるけど，これはどういう意味?`(上面写有“参考燕牌酿酒的广告”，是什么意思？)

&emsp;&emsp;2. `~だろうと思う`：`~だろうと思います`由陈述自己想法的`~と思います`和表示推测的`~でしょう`组合而成。`~だろう`是`~でしょう`的简体形式。`~でしょう`表示说话人的推测，含有断定的语气。通过与`~と思います`组合，构成了委婉陈述个人意见、避免直接断定的表达方式。`~だろうと思います`经常与副词`きっと`、`たぶん`等一起使用。用`きっと`能弱化推测意义而增强肯定性，若用`たぶん`则能增强推测意义而弱化肯定性。

- `このCMはきっと参考になるだろうと思います`(这个广告，我想肯定会有参考价值)
- `仕事が忙しいと言っていたから，田中さんは遅れるだろうと思います`(因为田中先生说工作很忙，所以我想他会晚到吧)
- `課長が出張しているから，たぶん今日は会議がないだろうと思います`(因为科长正出差，所以我想今天大概没有会了吧)

&emsp;&emsp;3. `ああ`：用于对对方的提问或邀请给予肯定回答或随声应答。此外，还可以用于想起自己知道的某事等。

- `ああ，そういえば，昨日李さんと偶然に会いました`(哦，对了，我昨天碰巧遇到小李了)

&emsp;&emsp;5. `評判`：指传言或社会上的评价。受到人们好评时说`評判がいい`、`評判が高い`。`評判のCM`是指`受到好评的广告`。

- `ああ，あの評判のCMね`(哦，是那个广受好评的广告啊！)
- `あの医者は診察が丁寧で評判がいい`(那个医生，由于看病很仔细，口碑很好)

&emsp;&emsp;6. `~なら~，~なら~`：表示假定。`上海ならノーストンホテル`是`上海でやるならノーストンホテルでやる`(如果在上海举办，就在诺斯顿饭店)的省略说法。也可用`~だったら~`。`観光に行くなら京都がいい`(如果旅行，可以去京都)可以省略为`観光なら京都`或`観光だったら京都`。在旅游商品广告中，经常使用`おみやげならxx`(送礼就送)的形式。另外，还可以使用`AならB，CならD`这样并列的说法，如`観光なら京都，買い物なら大阪`(旅游就去京都，购物就去大阪)。

- `上海ならノーストンホテル，北京なら華晶酒店を考えています`(如果设在上海就考虑在诺斯顿饭店，如果设在北京则考虑在华晶酒店)
- `宝石(を買うの)なら，銀座にいい店がありますよ`(要<买>宝石的话，银座有家很不错的商店)
- `飛行機(で行くの)なら2時間，電車(で行くの)なら6時間かかります`(如果乘飞机<去>的话需2小时，坐火车<去>的话需6小时)
- `この公園は，春(に見るん)だったら梅と桜，秋(に見るん)だったら紅葉が綺麗です`(这个公园，<在>春天<看>的话是梅花和樱花，<在>秋天<看>的话则是枫叶最美)

&emsp;&emsp;7. `話題になる`：表示吸引世人关注，成为话题或谈资。

- `きっと話題になるだろうと思います`(我想一定会成为热门话题)
- `今学校では，転校してきた女子生徒のことが，話題になっている`(现在，那个转校来的女学生已成为了学校里的焦点话题)

&emsp;&emsp;8. `なるほど`：对对方所说的事情表示赞同而做出应答时使用的叹词。用于此前自己没有想到或不知道等场合。

- `この方法を使えば，トラプルを簡単に解決できますよ`(用这个方法，能轻而易举解决问题！) `なるほど，それはいいアイデアですね`(是这样啊！这个主意不错嘛！)

&emsp;&emsp;9. `取り上げる`：原意为`拿起`、`举起`等意思，还可以表示通过电视新闻等报道有舆论价值的重大事件或活动等。

- `なるほど，それなら，テレビに取り上げてもらうこともできるわね`(是这样啊！如果那样的话，还可以请电视台来报道呢！)
- `今朝の新聞では，中国の首相が日本を訪問した記事が大きく取り上げられていた`(今天早上的报纸凸出报道了中国总理访问日本的消息)

&emsp;&emsp;10. `かね`、`わね`与`よね`：`ね`可与助词`か`、`わ`、`よ`等重叠使用，如`~かね`、`~わね`、`~よね`。`よね`用于确认与对方所共同拥有的知识和感觉。

- `さっき，私はかぎをかけましたよね`(刚才，我锁门了是吧？)

&emsp;&emsp;`小句简体 + かね`与简体疑问句意思差不多，但主要是年长的男性使用。`~ですかね`、`~ますかね`等于`~ですか`、`~ますか`意思相近，但是一种比较亲切的询问方式，通常会把`ね`的发音稍微拉长些。

- `どうだ? 調子はいいかね?`(怎么样？还顺利吧？)
- `全部でいくらですかね`(一共多少钱啊？)

&emsp;&emsp;`~わね`与`~ね`意思相同，但主要是年长的女性使用。此外，还可用于表达自己的感想等，但不能以复述方式确认对方所说的话。

- `すみません，コーヒーにミルクを入れてください`(对不起，请在咖啡里加点牛奶) `ミルクですね`(牛奶，是吧？)

&emsp;&emsp;11. `~のうえで(の)`：表示范围、状况时，使用`名词 + のうえで(の)`的表达方式。名词部分使用`付き合い`(交往)、`仕事`(工作)、`生活`等日常生活常用的词语。`仕事のメール`可以解释为`传达工作内容的邮件`等多种意思，而`仕事のうえでのメール`的意思则是`工作上使用的邮件`。另外，`仕事上のメール`的意思是`工作上的邮件`。

- `ただし、仕事のうえでのメールや目上の人に送る場合、いくつか気をてけなければならないことがある`(但是，如果是工作邮件或发给尊长的邮件，必须注意几点)
- `生活のうえで何か困ったことがあったら言ってください`(生活上有什么困难请告诉我！)

&emsp;&emsp;12. `~さえ~ば`：`さえ`用于`~ば`等表示条件的小句中，表示后项成立的最低条件。

- `お金と時間さえあれば，毎日演劇を見に行きたい`(只要有时间和钱，每天都想去看戏)

&emsp;&emsp;13．`~などという`：举出具有代表性的两个以上的事例，暗示还有其他多个事例时使用的表达方式。

- `"こんにちは"、"はじめまして"などという，メールの内容の分からない表現は避ける`(避免使用`こんにちは`、`はじめまして`之类不明白邮件内容的词句作为邮件名)
- `"はいはい"、"そうそう"などという返事やあいづちは場合によっては失礼になる`(`はいはい`、`そうそう`等回答或随声应答因场合不同有可能不礼貌)

&emsp;&emsp;`~などの`只用于列举两个以上的事例，而`~などという`还用于引用或者相当于引用的处理方式把作为特殊事件或问题的事情提示出来。

- `ラーメン、餃子、春巻などの中華料理は，日本でも日常的に食べられている`(即使在日本也能经常吃到拉面、饺子、春卷等中国菜)
- `ラーメン、餃子、春巻などという中華料理は，日本でも日常的に食べられている`(像拉面、饺子、春卷这样的中国菜，即使在日本也能经常迟到)

&emsp;&emsp;14. `~といい`：`动词基本型 + といい`表示提议、建议等意思。这个表达方式含有做不做都可以的语气，与`~たほうがいい`意思相近，但是`~といい`显得语气更弱一些，听不听从建议都没有关系。而另一方面，`~たほうがいい`是向对方提出强烈劝告的表达方式，含有不那样做就不好的语气。`~といい`作为提建议的表达方式，基本上是提供给对方不知道的信息，所以在会话中经常后续助词`よ`。礼貌的表达方式是`~するといいです(よ)`。其中的`いい`可以替换为`おもしろい`、`役に立つ`等表示积极评价的词语。

- `よく眠れない場合は，運動をするといいよ`(如果无法入睡的话，可以运动运动)
- `甘さが足りなかったら，クリームジャムを加えるとよい`(如果不够甜，可以加入奶油或果酱)
- `株の取り引きはやってみるとおもしろいですよ`(试试炒股也很有意思哦！)

&emsp;&emsp;15. `~ごとに`：表示事物有规则地反复时的间隔。

- `1行は30文字ぐらいで改行し，3~4行ごとに1行あけると読みやすい`(每30文字左右换行，如每隔3、4行空一行，则可方便阅读)
- `1年ごとに，売り上げの目標を作って営業活動を頑張った`(一年制定一个销售目标，为营销活动尽了力)

另外，`~ごとに`还有`~する時にはいつも`的意思。`ごとに`前接动词基本形时，大多可以替换为`たびに`。

- `クイズ番組で質問に答えるごとに(=たびに)，点数が増えていった`(在智力竞赛节目中每回答一道题，分数都增加了)

### 第8课

&emsp;&emsp;1. `そのとおりです`：认为对方所言正确，表示赞同时使用的表达方式。更礼貌的说法是`おっしゃるとおりです`。

- `先日のお話では，"金星"は特に若者に人気がある，ということでしたが~`(记得在那天的谈话中，您说“金星”很受年轻人青睐) `ええ，そのとおりです`(是的，是这样)

&emsp;&emsp;2. `それで`、`さらに`与`それから`：`それで`是连词，表示陈述某个事实后，作为该事实的自然发展趋势接下来将出现何种情况。

- `それで考えたんですが，中国でも"金星"のキャンペーンのターゲットを都市部に住む若者に絞ってはどうでしょう`(所以我想，在中国也将“金星”的宣传活动目标定位在都市青年身上怎么样？)
- `貯金がなくなってしまいました，それで，今日親に送金してもらうように頼みました`(存款用完了，所以今天让父母给我寄钱了)
- `これからみんなでオーケストラの演奏会に行くんですが，一緒にどうですか？`(现在大家都去听管弦音乐会，你也一起去怎么样？)

&emsp;&emsp;`さらに`、`それから`用于陈述某件事情后补充另外的事情。`さらに`用于对内容的补充，`それから`用于按照时间顺序补充陈述。

- `さらに，キャンペーンでは，CM、ホームページ、イベントの3つに力を入れたいと思います`(而且，关于宣传活动，我想在广告、网页也大型活动三个方面下功夫)
- `それから，ホームページの件ですが，"金星の故郷を探る"というコーナーを設けてはどうでしょうか`(另外，关于网页，设立“探访金星的故乡”这样一个栏目怎么样？)
- `昨日は朝早く起きてジョギングをした。それから，ゆっくり朝食を食べた`(昨天早早起来去跑了步，然后从从容容地吃了早餐)

另外，`それから`还用作补充话题的标志，这种情况下不能使用`さらに`。

- `夕食の材料を買ってきて，あっ，それから，電池がないから，買ってきてくれる?`(你去买做晚餐的菜。对了，还有，电池没有了，也买回来吧)

&emsp;&emsp;3. `うん`：`うん`除表示`はい`(是)的意思外，还用于认同对方所说的话的随声应答。除就对方所说的话做出应答外，还用于自言自语。另外，由于`うん`不是很恭敬的表达方式，使用时需要注意。

- `うん，それはいいかもしれませんね`(嗯，那也许不错嘛)

&emsp;&emsp;4. `ほう`：对对方说的话等表示吃惊的应答方式，男性较为常用。多用于对对方说的话感兴趣的场合。有时还会拉长发音说成`ほうー`。

- `ほう，CMとホームページは分かりますが，イベントというのはどんなものですか`(哦？广告和网页我知道。大型活动是指什么呢？)

&emsp;&emsp;5. `~について`：`名词 + について`表示话题或主题等对象，相当于`关于~`。郑重的表达形式为`~につきまして`，后续名词时使用`~について + の + 名词`的形式。

- `犯人の特徴について，教えてください`(请告诉我有关犯人的特征)
- `その講演についての記事を読みました`(读了有关那个演讲的报道)

&emsp;&emsp;6. `ご覧ください`：它`見てください`的礼貌说法，与敬语特殊形式`ご覧になる`的请求形式`ご覧になってください`意思相同。

- `詳しい内容については，企画書をご覧ください`(有关详细内容，请您看策划书)
- `もしお時間があれば，あちらの部屋でゆっくり絵画をご覧になってください`(如果您有时间的话，请到那边的房间慢慢欣赏绘画吧！)

&emsp;&emsp;7. 可能形式的用法：动词类型不同则可能形式也不一样。其中，要注意`二类动词 + られる`有表示可能、尊敬、被动三种用法。其区别如下：

1. 用`(に)は`提示动作主体并充当主语时表示可能。
2. 用`が`或`は`提示动作主体时表示可能或尊敬。
3. 用`が`、`は`提示动作对象时表示可能或被动。而且，表示可能时，无论什么动词，都可以用`~ことができる`的形式替换。

- `日本人でも，もちろんそのような記事は書けます`(当然日本人也能写出这样的采访报道)
- `私は日本語が教えられます`(我能教日语)
- `あの先生は日本語を教えられます`(那位老师能教日语)
- `日本語は多くの国で教えられています`(许多国家都在教日语)

&emsp;&emsp;8. 转折连词小结：表示转折的连词有`でも`、`が`、`しかし`、`けれども`等，都相当于汉语的`可是`、`但是`等意思。但是，这些词各自适用的文体有不同。`でも`不用于书面语，而`が`在口语中很少使用，`しかし`、`けれども`在书面语和口语中都可以使用，只不过`しかし`的语气更为正式。`が`、`けれども`表示转折时，在小句之间和句子之间都可以使用。

- `劉さんは日本に行ったことがない，でも，日本語がとても上手だ`(小刘没去过日本，但日语很好)
- `親に反対された。しかし，町子は拓也と交際している`(遭到了父母的反对。但是，町子在继续和拓也交往)
- `疲れたけれども行ってみよう`(尽管累了，还是去一趟吧！)
- `疲れた。けれども行ってみよう`(太累了！但是，还是去一趟吧！)
- `3時間待ったが，李さんからの話はなかった`(等了三个小时，小李也没有来电话)
- `3時間待った。が，李さんからの電話はなかった`(等了三个小时。但是，小李还是没有打电话来)

另外，作为连接两个句子的连词使用时，前后两个句子的文体必须一致。

- `予報では雨でした。けれども，晴れました`(预报说有雨。但是，天晴了)
- `予報では雨だったけれども，晴れました`(虽然预报说有雨，可天晴了)

&emsp;&emsp;9. `~させてください`：动词使役形式加上`てください`组合成`(さ)せてください`，是请求许可的表达方式。说话人是动作行为的实施者。`(さ)せていただけませんか`是更为礼貌的表达方式。

- `では，まず会社に帰って，上司と相談させてください`(那么，让我先回公司跟领导商量一下吧！)
- `この件については，もうちょっと議論を続けさせていただけませんか`(关于这件事，让我们再讨论一下好吗？)

&emsp;&emsp;10. `~だけで`：`3分待つだけで`意思是`仅仅等待3分钟`。`小句简体 + だけで`、`名词 + だけで`表示少量的某事或某物引发出现后项的事件。

- `カップラーメンは，お湯を注いで3分待つだけで，どこでも手軽に食べられる`(无论在哪里，碗装方便面只需加入开水等待3分钟就可以吃了，非常方便)
- `ちょっと見ただけで本物だと分かります`(只看一眼就知道是真品)
- `この薬だけで病気は治ります`(只需吃这种药病就可以治好)

&emsp;&emsp;`小句简体 + だけ(の)~`还可以表示满足某种行为的量，如`あるだけ持ってくる`就是`把所有的都带来`的意思。

- `容器の材料は，ガラス、紙、プラスチック、金属と，当時考えられるだけのものが集められた`(容器材料收集了玻璃、纸板、塑料、金属等当时能想到的所有东西)
- `あの女優はたった1年で一生暮らせるだけのお金を儲けたそうだ`(据说那个女演员仅用一年时间就挣足了一生用的钱)
- `食べたいだけ食べてください`(你想吃多少就吃多少吧)

&emsp;&emsp;11. `すると`：表示紧接着前项事件发生了某事。常用于在观察某事物时发现意外事情的场合。这种情况下，一般句末用过去形式`~た`。

- `インスタントラーメンを試食してもらった。すると，相手は紙コップを使い，インスタントラーメンをフォークで食べ始めた`(请大家品尝方便面。于是，对方就用纸杯代替大碗，用叉子吃了起来)
- `段ボール箱のふたを開けた。すると，中からネズミが飛び出してきた`(我一打开纸箱盖，从里面跳出一只老鼠)
- `鞄から食べものを出した。すると，一匹の猿が近寄ってきた`(刚从包里掏出食物，就有一只猴子凑了过来)

&emsp;&emsp;12. `~代わりに~`、`~代わって`、`~に代わる~`：`代わる`本来是`替代`、`代替`等意思，`代わり`是其名词形式。在实际使用当中，有时相当于汉语的`不是~而是~`等意思。`代わりに`前接小句的谓语简体形式，或`名词 + の`的形式，分别构成`小句简体 + 代わりに~`和`名词 + の + 代わりに~`的表达方式。与`名词 + の + 代わりに~`意思非常相近的还有`名词 + に代わって~`。

- `相手はどんぶりを使う代わりに紙コップを使い，その中に砕いたインスタントラーメンを入れ，お湯を注いで，フォークで食べ始めた`(对方就用纸杯代替大碗，在里面放入掰碎的方便面，加入开水后用叉子吃了起来)
- `手紙を出す代わりに電話をしました`(打了电话而不是写信)
- `あなたの代わりに私が行きます`(发电子邮件而不是写信)
- `鍋がなかったので，鍋の代わりにフライパンを使った`(因为没有过，就用平底锅代替了)
- `父に代わって、わたしが結婚式に出席しました`(我代替父亲参加了婚礼)

&emsp;&emsp;另外，与`~代わりに~`、`~代わって`意思相同的表达方式还有`~ないで，~`、`~ずに，~`，后两者前接动词小句。

- `ピザはフォークとナイフを使わないで手で食べたほうがおいしいです`(披萨不用餐叉、餐刀，直接用手吃味道更好)
- `小麦粉を使わずに米の粉でパンを作りました`(不用面粉而用米粉做了面包)

&emsp;&emsp;此外，还有后续名词的用法，构成`名词 + に代わる + 名词`的形式。表示由另外的人(物)来担当本应由某人(物)担当的角色。意思相近的还有`~の代わりの~`。

- `どんぶりに代わる新し容器が必要だ`(有必要用新容器来代替大碗)
- `田中先生の代わりの先生として，新学期から林先生が来た`(作为代替田中老师的人，新学期开始林老师来教我们了)

&emsp;&emsp;13. `~(ら)れるようにしなければいけない`：这个表达方式是由`~(ら)れる`、`ようにする`、`なければいけない`组合而来的。其中，`~(ら)れる`是动词的可能形式；`~ようにする`表示使之成为某种状态；`~なければいけない`表示必要性。`~なければいけない`还可以改换成多种形式，如`~なければならない`、`~ないといけない`、`~なくてはならない`、`~なくてはいけない`等。日常会话中还用`~なくといけない`的形式。

- `インスタントラーメンもフォークで食べられるようにしなければいけない`(方便面也必须要能用叉子吃)
- `質問されたら，すぐに答えられようにしておかなければならない`(必须做好一旦被问道即能立刻回答上来的准备)
- `免許証はいつでも見せられるようにしておかなければいけない`(执照必须准备好能随时出示)

&emsp;&emsp;14. `~，~，~，~と`：这是将`~というように`中的`いうように`省略后的表达方式。列举三个以上的名词或名词句时，用逗号隔开，并在最后一项后加上`と`。

- `ガラス、紙、プラスチック、金属と，当時考えられるだけのものが集められた`(收集了玻璃、纸板、塑料、金属等当时能想到的所有东西)
- `息子がいなくなったので，通っている学校，よくいく公園，仲がいい友達の家と，いろいろな場所を探してみたが，見つからなかった`(儿子不见了，他上学的学校、常去的公园、好朋友家等各种地方都找过了，但是没有找到)

&emsp;&emsp;15. `工夫`：指多方考虑后获得的好办法。与汉语的`工夫`不同，没有`时间`的含义。

- `捨てようと思っていたのもでも，工夫して使えばもう一度使うことができる`(有时即使是打算扔掉的东西，只要动动脑筋就能够重新利用)

&emsp;&emsp;16. `~末`：`名词 + の + 末`、`动词た形 + 末`表示在经历某个过程之后，最终取得某种结果或取得成功。`工夫の末`意思是`工夫した結果`(想尽办法后的结果)，多与`ようやく`、`やっと`等副词一起使用，这时强调`经过多方反复思考、想尽各种办法后的结果`。也可以前接小句，使用`~た末(に) + 谓语`、`~た末の + 名词`的形式表示最终结果。

- `さまざまな工夫の末，"発泡スチロール"が採用された`(在做了各种尝试后，最终选用了`泡沫塑料`)
- `何度も失敗した末，ようやく開発に成功した`(历经多次失败后，终于开发成功了)
- `長い話し合いの末に，やっと皆の意見がまとまった`(经过长时间协商，大家终于达成了一致意见)
- `これはみんなで話し合った末の結論です`(这是大家讨论后得出的结论)

&emsp;&emsp;17. `今では`：和`今`意思相同，但用于现在的状况与以前相比有显著变化的情形。通过比较强调过去是如何，现在又是怎样。`今では`、`現在では`包含了从过去到现在变化的过程，含有变化很大的语气。`今`、`現在`只表示现在的意思，使用范围更广。在书面语中也用`現在では`，与表示从以前一直持续到现在的`今でも`、`今も`意思正好相反。由于形式比较近似，注意不要混淆。

- `今では，80か国以上の国で食べられている`(如今，在80多个国家都能够吃到)
- `街の様子が今ではすっかり変わっていて，昔の様子を見ることはできません`(现在街道已经彻底变样了，完全看不到原来的影子)
- `あの小さな男の子が，今では大きな会社の社長です`(从前那个小男孩，现在可是大公司的总经理了)

### 第9课

&emsp;&emsp;1. `~ば`与`~たら`：在前面已经学过`~が`、`~けど`表示铺垫的用法，`失礼ですが`同样也是表示铺垫的表达方式。
&emsp;&emsp;表示铺垫的还有其他的表达方式，`よろしければ`就是其中之一。其意思是`如果没有问题的话`、`加入没有不方便的话`，是询问对方的意向或是否方便的表达方式。`よろしければ`是形容词`よろしい`的`ば形`，而`よろしい`是一类形容词`いい`的郑重表达方式。类似的还有`よかったら`、`よければ`等，虽然意思相同，但是礼貌程度不如`よろしければ`。另外还可以加上`もし`，成为`もしよかったら`等形式。

- `失礼ですが，どのようなお荷物ですか`(对不起，请问是什么样的行李？)
- `よろしければ，お呼び出しのアナウンスをいたしましょうか`(如果您不介意，我联系广播找人，好吗？)
- `よかったら，食後にデザートはいかがですか`(你要是喜欢的话，饭后来点甜点怎么样？)

&emsp;&emsp;2. `~てある`、`~ている`与`~ておく`：`他动词 + てある`表示某种有目的的行为所造成的结果仍在持续状态。

- `"王風"という名札が付けてあります`(上面挂有“王风”字样的牌子)
- `玄関の電気がつけてありました`(门厅的灯开着)

&emsp;&emsp;`~てある`总是接他动词。他动词有对应的自动词时，`他动词 + てある`与`自动词 + ている`表示的状态时相同的，只不过`他动词 + てある`有行为实施者，意思是由于行为实施者的行为而导致的结果；而`自动词 + ている`不包含行为实施者，意思是自然形成的状态。

- `窓が開けてあります`(窗户打开着)
- `窓が開いています`(窗户开着)

&emsp;&emsp;3. `~どおり`：`どうり`前接名词，表示与`予定`(预定)、`予想`(预想)、`時間`(时间)、`言葉`(话语)等预定好的内容没有出入，意思相当于汉语的`与~一样`、`按照~那样`，如`予定どおり`(按照预定的那样)、`予想どおり`(如预测的那样)、`時間どおり`(按时)、`言葉どおり`(如所说的那样)等。可以用`~とおり`、`~どおり`的形式修饰谓语。

- `予定どおり17時30分に到着いたしましたが...`(已按时在17点30分到达了)
- `飛行機は時間どおりに到着しました`(飞机准点到达了)
- `田中さんは，希望どおり大学院に進学しました`(田中如愿以偿升入研究生院)

&emsp;&emsp;5. `お~しております`：`お調べしております`是`調べています`自谦语，是由`お~します`和`~ています`的自谦语`~ております`组合而成的表达方式。

- `ただ今お調べしております`(现在正在查找)
- `その商品は，現在こちらではお取り扱いしておりません`(那种商品我们现在已不销售了)

&emsp;&emsp;6. `後ほど`：意思是`稍过一些时间`，与`後で`同义，是更为礼貌、郑重的说法。另外，与`後ほど`意思相反的词是`先ほど`。

- `後ほど，お泊りのホテルにお届けいたします`(过一会儿送到您下榻的宾馆)
- `詳細については後ほどご報告いたします`(详细情况随后向您报告)
- `書類は後で見ますから，わたしの机に置いてください`(文件我过会儿看，请先放我桌上)

&emsp;&emsp;7. `お泊り`：它是动词`泊まる`的尊他语`お + 泊まり + になる`省略掉`になる`后的名词形式。后续名词`ホテル`时必须加助词`の`变成`お泊りのホテル`，意思是`您下榻的宾馆`。还可以使用另外一种形式的尊他语`泊まられている`，但是`お泊りの`更简洁。与`お泊り`类似，在表示对方动作的动词的名词形式前加`お`构成尊他语的还有`お急ぎ`、`お困り`等等。而且还可以后续`です`构成谓语，如`お泊まりです`。

- `お急ぎの方はこちらの入り口からお入りください`(赶时间的人请从这边入口进)
- `お困りの際はこちらへお電話ください`(您有困难时请给这里来电话)
- `佐藤さん，今日はどちらにお泊りですか`(佐藤先生，今天您住在哪儿？)

此外，虽然不是对方的动作，但是该动作与对方相关时也可以使用这种形式，如`お呼び出し`(`呼び出す`)、`おことづけ`(`ことづける`)就是这种用法。

- `キャンセル待ちのお客様は後ほどお呼び出しいたします`(等退票的顾客，稍后我们会呼叫您)
- `山田様，田中様からおことづけがございます`(山田先生，田中先生有口信给您)

&emsp;&emsp;9. `~にて`：`~にて`与助词`で`意思相同，是比较郑重的说法，主要用于书面语。

- `日本航空にてパリ経由，ローマへ`(乘日本航空经由巴黎前往罗马)
- `明日，大会議室にて会議を行います`(明天在大会议室召开会议)
- `イベントの最終日は午後5時にて終了させていただきます`(活动最后一天到下午5点结束)
- `詳細はメールにてご連絡いたします`(详细情况将通过电子邮件与您联系)

&emsp;&emsp;10. `~のだろうか`：用于描述说话人感到疑惑的心情。与`~だろうか`表示单纯的疑问相比，`~のだろうか`是说话人基于上下文的信息或某种状况得出的疑问。

- `海外旅行に来る東洋人は中国、韓国、日本の順になっているのだろうか`(出国旅行来这里的东方游客数量是中国、韩国、日本这样排序的呀)
- `明日は晴れるのだろうか`(明天会是晴天吗？)
- `明日は晴れるだろうか`(明天会不会是晴天啊？)

&emsp;&emsp;11. `だれかと思ったら`：经常使用`疑问词 + か + と思ったら`的形式表示`疑问词 + か + 分からなかったが`的意思。这个表达方式可以与各种疑问词一起使用，后项使用过去形式`~た`表示意外发现或察觉到某事物。

- `いつかと思ったら，今日だった`(正想是什么时候呢，原来就是今天)
- `何かと思ったら，古いぞうきんだった`(正纳闷是什么呢，原来是一条旧抹布)
- `どうするのかと思ったら，いきなり走り出した`(正想着他会怎么做呢，他突然跑了起来)

&emsp;&emsp;12. `やはり`：它是`やっぱり`的原形，`やはり`用于语气比较正式的书面语中。口语中多用`やっぱり`，但语气郑重时也用`やはり`。

- `やはり同じ東洋人ということで，相通じるものがあるのかもしれない`(毕竟大家都是东方人，或许有些相通之处吧)
- `最近の若者は，やはり和室より洋室を好むのではないか`(最近的年轻人，比起日式房间，终归还是喜欢西式房间，是吧？)

&emsp;&emsp;13. 拟声词后续`する`：

- `その話を聞いて，ほっとしました`(听他这么一讲，我放心了)
- `太郎は，ぐずぐずしていて，~`(太郎磨磨蹭蹭，~)
- `湯気で目の前がぼんやりする`(水蒸气模糊了我的视线)
- `その扇子はふわふわした羽でできている`(那个扇子是用轻飘飘的羽毛制作的)

&emsp;&emsp;14. `~なんて`：`小句(基本形/简体形式) + なんて`、`二类形/名词 + (だ)なんて`后续`すごい`、`羨ましい`、`嫌い`等表示评价的词语，用于提示评价对象，表达说话人感到出乎意料、不同寻常的心情。如果提示的评价对象是小句，即使是过去发生的事情也可以使用`~するなんて`这样的现在形式。这是由于陈述的焦点在于评价。

- `課長になるなんてすごい`(做了科长，真了不起)

&emsp;&emsp;有时还用于以非常意外的语气强烈否定某事，比如对声称`幽霊を見た`(我看见了幽灵)的人说`幽霊なんていませんよ`(哪有什么幽灵啊)。

&emsp;&emsp;15. `あこがれのローマ`：意思是`向往已久的罗马`。动词`あこがれる`转化为`あこがれ`成为名词，并与`の`进行结合构成`あこがれの`，意思相当于表示状态的`あこがれている`。
&emsp;&emsp;另外，`期待する`、`実施する`等三类动词的汉字部分也可以这样使用。

&emsp;&emsp;16. `~ばかり`：表示限定，同时还表示该事物数量众多。`~ばかり`与`~だけ`近似，都表示限定，但`~ばかり`含有`无论哪一个，都~`这样的语气，而且`~だけ`不表示数量众多。
&emsp;&emsp;`~ばかり`与助词`が`、`を`结合成`~ばかりが`、`~ばかりを`的形式，而与助词`に`、`へ`结合成`~にばかり`、`~へばかり`的形式。而且，有时也省略`が`、`を`、`に`、`へ`等助词。

- `最近，変な夢ばかり(を)見る`(最近尽做奇怪的梦)

### 第10课

&emsp;&emsp;1. `とんでもありません`：`とんでもない`原本是一个形容词，`とんでもありません`是把`ない`变成`ありません`形成的一种特殊用法。作为形容词使用时，`とんでもない`是一个含有出乎意料、不合常理等消极语气的否定词。但是，变为句子`とんでもありません`后，除了单纯强烈否定对方意见之外，还能够表示在得到对方的关照或表扬时，以强烈否定的方式表现自己客气或谦逊的态度。更加礼貌的说法是`とんでもございません`。

- `できるだけたくさんの取材ができるように予定を立てました。ちょっとハード過ぎますか`(为了尽可能多采访，所以安排了这样的行程。是不是太紧张了点儿？) `いいえ，とんでもありません`(不不，没有的事)
- `田中君，ここにあったケーキ，食べたでしょう`(田中，是你把放在这里的蛋糕吃了吧？) `いいえ，とんでもない。ぼくは知りませんよ`(没有啊，谁说的？我可不知道呀！)
- `先日は，落とした財布を届けてくださって，本当にありがとうございました`(那天您把我丢失的钱包送还给我，实在是太感谢了！) `いえ，とんでもありません。たまたま見つけたものですから`(哪里，看您说的！我也是碰到了)
- `あ，佐藤さん，先日は迷惑をかけて，すみませんでした`(啊，佐藤先生，前些天给您添麻烦了，真对不起) `とんでもございません。こちらこそすみませんでした`(哪里哪里，是我对不住您！)

&emsp;&emsp;2. `~くらい`、`~ぐらい`：`名词 + くらい/ぐらい`有表示概数的用法，如`3本ぐらい`，有强调程度的用法，还有表示最低限度的用法。表示最低限度时尽管`~くらい`和`~ぐらい`都可以使用，但是一般使用`~くらい`。另外，强调`~ぐらい`时，添加助词`は`，使之变成`~ぐらいは`的形式。

- `1日くらいのんびりしたほうがいいと思って...`(我觉得应该起码有一天时间放松放松...)
- `パソコンの扱い方は，少しぐらいは分かるだろう`(电脑操作，你多少还懂点吧)
- `ここから駅まで，歩いて10分くらいです`(从这儿到车站，步行大约要10分钟)
- `日本語が話せるといっても，簡単なあいさつくらいです`(说是会说日语，也不过就是会点简单的问候而已)

表示最低限度的`くらい`与`に`等助词一起使用时，`くらい`居后，如`~にくらい`。

- `今は入院しているが，娘の結婚式にくらい出席したい`(虽然我现在还在住院，但至少女儿的婚礼还是想参加一下)

&emsp;&emsp;3. `~ませ`：`~ませ`原本是`~ます`的命令形，但是用在问候语或习惯用语中是一种礼貌的表达方式，如`いらっしゃいませ`等。这种形式可以用于书信当中。

- `少々お待ちくださいませ`(请稍等)
- `一度ぜひご来社くださいませ`(请一定光临本公司)
- `気をつけてお帰りくださいませ`(请您慢走)

&emsp;&emsp;4. `ご~できる`：这是将动词的自谦语`ご~する`中的`する`变成可能形式`できる`后构成的表达方式。`ご`后续表示动作的汉字名词(三类动词的汉字部分)。因为是自谦语，所以用于自己对对方的动作，而不用于对方的动作，如`用意`、`報告`、`協力`、`説明`等。对于其他动词，则用`できる`代替动词`ます形`中的`ます`，成为`お話できる`、`お伝えできる`等形式。

- `はい，ご用意できます`(没问题，可以为您安排)
- `その件なら，我々がご協力できると思います`(关于那件事，我想我们可以合作)
- `この企画についてご説明できる社員をすぐ呼びます`(我马上把能说明这项策划的职员叫来)
- `日本国内であれば，どこへでもお届けできます`(如果是日本国内，哪里都可以送达)

&emsp;&emsp;5. `~になります`：原本表示变化或变化结果，但是近来不表示变化，而是用来代替`~た`、`~です`等表示断定的用法多了起来。通常认为明确断定容易让人觉得不礼貌，于是使用`~になります`表达含蓄、委婉的语气。

- `お1人様16,000円になりますが，よろしいですか`(算下来每位16,000日元，可以吗？)
- `お1人様16,000円ですが，よろしいですか`(每位是16,000日元，可以吗？)

&emsp;&emsp;6. `結構です`：有两种用法：

- 表示肯定意义的用法，表示`いいです`、`大丈夫です`的意思。
- 表示拒绝别人的邀请或劝告，表示`要りません`、`やりたくないです`等意思。

因为容易混淆，所以即使是日本人之间，也通常会加上`はい`、`いいえ`，或者加上副词如`もう結構です`等，使意思更加明确。

- `お1人様16,000円になりますが，よろしいですか`(算下来每位16,000日元，可以吗？) `はい，結構です`(好的，可以)
- `コーヒー，もう1杯いかがですか`(再来一杯咖啡怎么样？) `いいえ，もう結構です`(不用了，已经足够了)

&emsp;&emsp;7. `延べ`：计算`1`年中利用温泉的人有两种算法：

- 第一种是计算人数，即同一人即使多次利用也只算作一人。
- 第二种是计算人次，即计算利用温泉的人的次数，如果同一人利用温泉`5`次即算作`5`人次。

`延べ~`是指第二种计算方法。

- `利用者は1年間に延べ1億4千万人以上といわれている`(利用者据说一年达1亿4千万人次以上)
- `この駅の1日の利用者数は延べ3万人です`(每天利用这个车站的乘客有3万人次)

&emsp;&emsp;8. `温泉の多くは`：由于一类形容词`多い`不能直接修饰名词，所以要变成`多くの`的形式修饰名词。`多く`有表示`大部分`的含义，所以`~の多く`意思是`~的大部分`。但是，`多くの~`既可以表示`大量的、许多的`的意思，也可以表示`大部分的`的意思。

- `温泉の多くは自然の豊かな場所にある`(大部分温泉都处于大自然多姿多彩的地方)
- `停留所で多くの人がバスを待っている`(公交车站有很多人在等车)
- `大学の多くは4年制である`(大部分大学是`4`年制)
- `多くの大学は4年制である`(许多大学是`4`年制)

&emsp;&emsp;9. `~による`、`~によって`：`名词 + による/によって`有表示动作主体，情况差异的用法，此外还有表示方法或手段的用法。

- `この薬の効果は，多くの実験によって確認されています`(这种药品的功效已经过多次实验得到确认)
- `自動車のデザインはコンピュータによって行われています`(汽车的外观设计是通过电脑进行的)

&emsp;&emsp;`~によって`表示情况差异、方法或手段以及表示原因时都可以用助词`で`替换。

- `林さんが行くかどうかによって(=で)，わたしもどうするか決めます`(我的对策依林先生去还是不去而定)
- `中国語を勉強することによって(=で)，世界が広がりました`(通过学习中文，世界变得广阔了)
- `洪水によって(=で)多くの建物が流されてしまった`(由于洪水，许多建筑物被冲走了)

但是，`によって`表示被动的动作主体时，不能用助词`で`替换。

- `このレストランは，有名なデザイナーによって設計された`(这个餐厅是由著名的设计师设计的)

&emsp;&emsp;10. `その数`：`これ`、`それ`指代句子中的具体名词。指代句中名词时一般不用`あれ`、`あの`。
&emsp;&emsp;曾经出现的事物一般用`そ`指代，但是如果是特别要向对方解释、说明的内容可以使用`こ`。但是，根据指代的内容，有时候只能使用其中之一。

- `ステーキとサラダを作りました。それ/これが今日のおかずです`(我做了牛排和沙拉，这就是今天的菜)

&emsp;&emsp;使用`この`的情况：提起对方不知道的话题时，使用`これ/この~`的形式。

- `新幹線という鉄道があります。これ(この鉄道)は特別な特急列車の路線です`(有种叫做新干线的铁路，这<这种铁路>是特殊的特快列车的路线)

&emsp;&emsp;使用`その`的情况：陈述与前文所述内容相反或成对比的内容时，使用`その`。

- `陳さんは，以前は全くお酒を飲まなかった。その陳さんが今では毎日お酒を飲んでいるなんて~`(陈先生以前滴酒不沾。而就是这个陈先生现在却天天喝酒~)

&emsp;&emsp;`その`还有模糊指代的用法。有的名词，如`範囲`、`名前`、`数`等，如果不在前面加上限定性词语就不知道具体所指是什么。使用这样的名词时，如果只是模糊地限定，就可以采用前接`その`的形式，如`その範囲`、`その名前`、`その数`等。通常，`そ`指代前面已经出现过的事物，但是模糊限定用法的`その`通常指代后面即将出现的内容。

- `その値段(=食材の値段)を聞けばだれもが驚くような食材といえば松茸です`(一听说价格谁都会吃惊的食品原材料，那就是松蘑)

&emsp;&emsp;11. `~のだ`与`~のだろう`：表示理由或说明的`~のです`、`~んです`的简体是`~のだ`。含有说明背景或叙述已定事实的意思。还用于文章或演讲中将到此为止叙述的内容换一种说法总结、陈述的情况。

- `彼の考えは間違っていたのだ`(他的想法原来是错误的)
- `これは必ずやらなければならないことなのだ`(这是必须要做的事情)

&emsp;&emsp;另外，`~のだろう`是`~のだ`的推测形式。在表示理由时，尤其是在书面语中，不用`~のだ`直接断定，而往往使用`~のだろう`这种委婉的推测表达方式。

- `大勢の人が集まっているところを見ると，かなり大きい事故なのだろう`(从聚集了那么多人来看，大概是很大的事故吧)
- `祖母はほとんど出かけない。年寄りが1人で出かけるのは，やはり不安なのだろう`(祖母几乎不出门，或许是由于老年人独自外出毕竟会感到不安吧)

&emsp;&emsp;12. `いやし`：它是由动词`いやす`衍生出来的名词，本来的意思是医治或安慰受伤的心灵，现在主要用于指放松心情、修养身心。

- `この香水はいやしの香りと言われています`(据说这种香水具有安神的功效)

&emsp;&emsp;13. `~様`：`様`原本接在人名后表示敬意，例如`山田様`。此外，还接在表示人数的数字后面表示敬意。表示人数的`1人`、`2人`前还有时加上`お`，成为`お1人様`、`お2人様`，`3`人以上都用`~名様`。此外，顾客的公司名或团体名也可以后续`様`，例如`JC企画様`、`東京大学様`。

&emsp;&emsp;13. `~よう`：`动词(基本形/ない形) + よう`与`~ように`都同样表示目的。相比而言，`~よう`更为正式一些，报纸、论文等书面语中一般用`~よう`而不用`~ように`。在工作等比较正式的场合的谈话，使用`~よう`，而比较随便的交谈多用`~ように`。另外，`~ようにする`不能改换说成`~ようする`。

- `早く病気が治るよう(に)，静かにしていた`(为了尽早康复，静养了一段时间)

&emsp;&emsp;14. `予定を立てる`：意思是`制定计划`。`予定`除了可以和`立てる`组合使用外，还可以与其他动词组合使用，例如`予定を組む`(制定计划)、`予定を入れる`(安排日程)等。

&emsp;&emsp;15. `たっぷりのお湯`：副词`たっぷり`后续助词`の`修饰`お湯`。但不是所有副词都可以这样使用。除了`たっぷり`以外，`ぴったり`、`つるつる`等部分拟声词和`だいたい`、`ほとんど`等部分副词也有这样的用法。

- `この仕事にぴったり人を見つけました`(找到非常适合做这项工作的人了)
- `雪が凍って、つるつるの道を注意して歩いた`(我们小心翼翼地走过了冰雪冻结的溜滑的道路)

&emsp;&emsp;16. `ちょっとした`：既有表示`少的`、`轻微的`的用法，也有表示`相当的`、`出色的`、`难得的`的用法。通常以`ちょっとした + 名词`的形式使用。

- `この店ではちょっとした料理が食べられる`(在这家店能吃到点好菜)
- `ちょっとしたことが原因で，大きな問題になった`(就因为一点小事，造成了大问题)

### 第11课

&emsp;&emsp;1. `~見込みです`：表示`很可能`、`有希望`等意思，陈述未来变成某种状态的可能性非常高。接续形式有`小句简体 + 見込みです`、`名词 + の見込みです`等。前接动词时使用动词的现在将来形式。

- `来年の業績はかなりよい見込みです`(明年的业绩有望好得多)
- `来年大学卒業の見込みです`(明年将大学毕业)
- `来週はトップになる見込みです`(下周有望升到第1名)

&emsp;&emsp;2. `~でも`：助词`で`后续表示主题或对比的`は`构成`では`。

- `中国以外ではどこの国の映画が人気があるんですか`(除了中国以外，还有哪个国家的电影很受欢迎呢？)

同样，`で`后续`も`构成`でも`。`日本でも`中的`でも`由表示场所的`で`后续表示存在其它选项的`も`构成。另外，这种用法与下面的项目`~でも~でも`用法不同。

- `日本でも，すごく人気があるんですね`(在日本也很受欢迎啊)

&emsp;&emsp;3. `~でも~でも`、`~にしても、~にしても`：`AでもBでも`、`Aにしても，Bにしても`表示前提范围内的所有选项、在某种条件下的每个选项等意思。其中`A`和`B`均为名词，表示同一范畴或相互对立的两个事项。
&emsp;&emsp;另外，`にしても`还可以前接小句，成为`小句简体 + にしても，小句简体 + にしても`的形式。

- `映像でも音楽でも食べ物でも，本当にいいものを提供すれば，口コミで広がっていくはずです`(无论电影、音乐还是食品，如果提供真正好的东西，就很可能会被一传十、十传百地传扬开去)
- `彼らは，映画にしても，音楽にしても，いいものなら，すぐに受け入れます`(不管是电影也好，音乐也罢，只要是好东西，他们就立即接受)
- `来るにしても，来ないにしても，電話をください`(不管来还是不来，请给我打电话)

&emsp;&emsp;4. `そうそう`：与`そういえば`意思相同，突然想到某事时使用的表达方式。只用于会话，不用于书面语，而且多与`あっ`同时使用，如`あっ，そうそう`。

- `あっ，そうそう，佐藤さんから電話がありましたよ`(哦，对了，佐藤先生来过电话)

&emsp;&emsp;另外，`そうそう`也用作随声应答，表示赞成对方说的话。但是这种用法只用于关系密切的人之间，对不熟悉的人使用会显得不礼貌，这点需要注意。

- `このスーツ明日着るのよね`(明天是穿这身套装吧) `そうそう，たんすから出しておいて`(对对，你把它从衣橱里拿出来)

&emsp;&emsp;5. `~わけではない`：`小句简体 + わけではない`是对依据某种情况附带推测出来的情况的否定。前接二类形容词和名词时，起接续形式分别为`二类形 + な + わけではない`和`名词 + である(であった) + わけではない`。另外还可以使用`~というわけではない`的形式。

- `外国のものだから人気があるというわけではないんですね`(并非由于是外国的东西才受欢迎啊)
- `みんながルールを守らないから，自分も守らなくていいというわけではない`(虽说大家都不守规则，但并不是说自己就可以因此而不守规则)
- `しかし，中国語を話せるわけではない`(但是他并不会说中国话)

&emsp;&emsp;与`全部`、`みんな`、`全く`、`すべて`等词一起使用时，`~わけではない`表示部分否定。即表示`虽然部分情况是这样的，但并非完全如此`。

- `中国語が全く話せない`(汉语一点都不会说)
- `中国語が全く話せないわけではない`(并非完全不会说汉语)
- `わたしはみんなの意見に反対しているわけではない`(我并不是反对大家的意见)

&emsp;&emsp;6. `うーん`：`うーん`表示对对方的提问不能立刻回答，如何回答正在考虑当中。`ええと`表示已经想到了答案，但正在考虑如何表达，即如何组织内容、表达顺序等。`うーん`表示不知道答案，或者不能赞同对方所说的话。此外，`うーん`有时与`ううん`相同，也表示不赞同对方的意见。但与简体否定的应答方式`ううん`不同，`うーん`的音调是平调，假名也不重复写，而是使用片假名中表示长音的符号。

- `うーん，難しい質問ですね`(哎呀，这可是个很难回答的问题呀！)
- `ケーキを1つ選んでください`(请选一个蛋糕) `うーん，どれもおいしそうですね`(哎呀，看起来哪个都挺好吃的嘛！)

&emsp;&emsp;7. `~に夢中になる`：表示被什么东西吸引而专心致志投入其中的状态，多用`夢中になって~する`的形式。另外还有`拼命地`、`努力地`等意思。

- `日本に来た外国人は，電車などでサラリーマンが夢中になって漫画を読んでいる光景を見て，驚くという`(据说来到日本的外国人，看到一个个公司职员在电气列车等地方聚精会神地阅读漫画的情景都会感到十分惊讶)
- `昔の子供は学校が終わると，外で遊ぶのに夢中になったものです`(以前的孩子一放学，就跑到外面疯玩去了)

另外，由于`夢中`原本就是名词，所以还有`夢中だ`的用法。这时吸引人的事物用助词`に`表示。而且，`夢中だ`变为`夢中で`的形式还可以修饰动词。

- `うちの子供は中学校に入ってからは，サッカーに夢中です`(我家孩子从上中学以后就迷上了足球)
- `田中さんは今仕事に夢中だから，しばらく結婚はしないでしょう`(田中先生现在一心扑在工作上，暂时不会结婚吧)
- `大きな犬に追いかけられて，夢中で逃げだ`(被一只大狗猛追，我拼命地跑)

&emsp;&emsp;8. `~という`：`~という~`表示引用，但是以`~ということだ`的形式用于句尾时，则与`~そうだ`相同表示传闻。在文章中，有时以`~という`的形式用于句尾表示传闻。

- `レポートの締め切りは来週の月曜日だということです`(据说报告的截止日期是下周一)
- `海外に留学を希望する学生が増えているという`(听说希望到海外留学的学生在不断增加)

&emsp;&emsp;9. `~向け`：它是从动词`向けます`衍化而来的名词，意思是`适合的`、`恰当的`。另外还有从动词`向きます`衍化而来的`向き`。`~向け`与`~向き`意思大致相同，但是在使用上两者存在微妙差异。`~向け`用于某事物的策划、制作从一开始就设定好了目标对象的情况；而`~向き`表示一开始并未特意设定目标对象，但从结果来看被限定在了某些对象范围。
&emsp;&emsp;用于句尾时用`~向けです`、`~向きです`；后续名词时用`向けの~`、`向きの~`；后续动词时用`向けに~`、`向きに~`。此外，`向け`和`向き`一般前接与人相关的名词，但有时也用其他的名词。

- `日本の漫画は，子供向けから成人向けまで，対象の年代ごとにさまざまな種類がある`(日本的漫画，从儿童到成年人，针对各种年龄层的漫画种类繁多)
- `深夜のテレビ番組は多くが大人向けです`(深夜的电视节目大多是针对成年人的)
- `子供向けの漫画でも，大人が楽しめるものも多い`(也有很多漫画，虽然面向儿童，但大人也同样喜欢)
- `このマンションはお年寄り向けに設計されています`(这栋公寓是专门为老人设计的)
- `このまくらカバーの色は男性より女性向きですね`(比起男性，这枕套的颜色更适合女性)
- `ちょっとした旅行向きの軽いかばんはありませんか`(有适合简单旅行用的包吗？)
- `この部屋は元々応接間で，会議向きではありません`(这房间原本是接待室，不适合作会议室)

&emsp;&emsp;10. `~に関する`：`名词 + に関して`表示`~について`(关于)、`~関連して`(与~相关连)等意思。后续名词时使用`~に関する + 名词`的形式。虽然`~に関して`可以换说成`~について`，但是`~に関して`更为郑重一些。

- `石油の輸入に関するレポートを読んだ`(阅读了与石油进口相关的报告)
- `入国の手続きに関して(=について)，説明いたします`(就入境手续做一些说明)

&emsp;&emsp;11. `~にしか`：`しか`是表示限定的助词，后续否定表达方式。与助词`に`结合构成`~にしか`的形式。`大人にしか~ない`的意思是`仅限成年人`。

1. `会社員の生活や，経済に関するものなど，大人にしか楽しめない内容の漫画も多くある`(也有很多是关于公司员工生活、经济方面等专供成年人阅读的漫画)

&emsp;&emsp;`しか`、`も`前接助词`が`、`を`时省略`が`、`を`；前接`に`、`と`、`で`、`から`等助词时，这些助词不能省略。

- `が + しか = しか`：`田中さんしか行かない`(只有田中先生去)
- `が + も = も`：`田中さんも行く`(田中先生也去)
- `を + しか = しか`：`専門書しか読まない`(只读专业书)
- `を + も = も`：`太郎は，宿題もしないで出かけた`(太郎作业也不做就出去了)
- `に，で，と，から + しか = にしか，でしか，としか，からしか`
- `に，で，と，から + も = にも，でも，とも，からも`

1. `李さん(と + しか =)としか話さない`(只和李先生说话)
2. `李さん(と + も =)とも話す`(也和李先生说话)

&emsp;&emsp;12. `~だけで(は)なく~も`：`小句简体 + だけでなく~も`、`名词 + だけでなく~も`的意思是`除了A之外，B也~`。有时也使用`~だけではなく`的形式，而且有时还用`まで`代替`も`。
&emsp;&emsp;`~(の)ほか，~も`也表示相同的意思，但是`~のほか`表示单纯补充，而`~だけでなく`含有不尽限于那种程度的语气。另外，在书面语中还用`~のみならず~も`的形式。

- `"ちびまる子ちゃん"などの漫画が子供だけでなく大人からも人気を集めている`(《樱桃小丸子》等漫画不仅孩子们爱看，也很受大人们欢迎)
- `新しく導入された新幹線は速いだけでなく，環境にもいいそうだ`(据说新引进的新干线不仅速度快，而且环保)
- `ドイツだけでなく，フランスやイタリアも旅行するつもりだ`(不仅打算去德国旅行，还想去法国、意大利等地)
- `今回の視察では予定していた5つの農村を見学しただけでなく，さらにもう1つ，別の農村も見学できた`(此次考察不仅参观了原计划的`5`个村子，另外还参观了一个别的村子)
- `中国には，日本のみならず，各国からもたくさんの観光客が訪れています`(不仅日本，世界各国也有大量游客到中国访问)

&emsp;&emsp;13. `とは比べものにならない`：这是表示`相差很大`的惯用表达方式。使用`(Aは)Bと(は)比べものにならない`的形式，由于使用助词`と`，所以必须明示比较对象。不过，有过在前面的句子中出现过比较表达方式，为了强调这种比较，有时可以单独使用。

- `その画質は今とは比べものにならないほど悪かった`(其图像质量很差，与现在相比不可同日而语)
- `僕の中国語は下手で，鈴木さんとは比べものになりません`(我汉语很差，根本没办法与铃木先生相提并论)
- `冬の北海道は東京よりも寒いんですか`(北海道的冬天比东京冷的多吗？) `ええ、とは比べものになりません`(是啊，根本没法比)

&emsp;&emsp;14. `その後`：表示`以后`、`后来`、`其后`等意思，一般只用于句首，不能用于句中。多用于书面语。

- `まず，テレビアニメが人気を呼び，その後，映画も作られた`(首先是电视动画片聚集了人气，之后，又被拍成了电影)

&emsp;&emsp;除了读作`そのご`，还有`そのあと`的读法。`そのご`多用于指示历经较长时间，主要用于书面语；`そのあと`表示具体动作在很短时间之后发生，主要用于口语。

- `今日は午前中，出張の報告をして，その後JC企画へ打ち合わせに行きます`(今天上午先做出差报告，之后再去JC策划公司商洽)
- `山田さんなら，さっき研究室で見かけましたが，その後どこへ行ったか知りません`(山田先生啊，刚才在研究室看到过他，之后就不知道去哪里了)

&emsp;&emsp;15. `~とともに，~`：`Aとともに，B`有两种用法。

- 用法`1`：`A`是原因，随着`A`的动作、变化，`B`的动作、变化也同步进行。

1. `経済の発展とともに，公害が問題になっている`(随着经济的发展，公害成为了问题)

- 用法`2`：`A`与`B`同时进行。接续形式为`动词基本形/名词 + とともに`。

- `原因を調査するとともに，再発を防ぐための努力もしていかなければならない`(在调查原因的同时，必须努力防止再次发生)

&emsp;&emsp;16. `いきいきとした`：表示动植物等生机勃勃的机子，必须后续名词。有时也用惯用表达形式`いきいきとしている`。此外，`いきいきと`还可以直接后续其他的动词。

- `彼女はいつもいきいきとした表情で話す`(她总是表情生动地说话)
- `雨が降った後なので，木の葉がいきいきとしている`(由于刚下过雨，树叶看起来生机盎然)
- `昔は日本のどこでも自然が豊かで，子供たちもいきいきとしていた`(以前，日本的自然环境处处都很优美，孩子们也个个精神抖擞)
- `水槽の中をさまざまな色の魚が，いきいきと泳いでいる`(水槽里，各种颜色的鱼在生气活泼地游着)

&emsp;&emsp;17. `生み出す`：这个词的原意为`分娩出来`，但现在很少用这种意思，多用作`新制作出来`的意思。不仅用于某样东西被制作出来，还用于制作出划时代的新物品或产生具有重要影响的新想法。多用于书面语。

- `インターネットによって，新しいコミュニケーションの形が生み出された`(由于互联网的出现，诞生了一种全新的交际方式)
- `その後，デジタル技術の開発が進むとともに，高画質のいきいきとした映像が生み出されるようになった`(之后，随着数码技术的发展，栩栩如生的高画质影像诞生了)

&emsp;&emsp;18. `やがて`：表示某事物或状况出现变化或发展从而出现了别的状况或新局面。发生变化的时间不限，既可以是几分钟也可以是几年。

- `やがて，最先端のデジタル技術を使ったアニメが映画館のスクリーンに登場し，~`(后来，采用最新数码技术制作的动画电影登上了电影院的大屏幕，~)
- `部屋が暗くなって，やがて映画の上映が始まった`(房间变暗了，不久电影开演了)

&emsp;&emsp;19. `娯楽性`：日语的`~性`与汉语相同，前接名词时表示具有该名词的性质或属性等。

- `娯楽性や芸術性の高い作品が次々に制作されるようになった`(富含娱乐性且艺术水平很高的作品不断被制作出来)

&emsp;&emsp;20. `次々`：副词，意思是`接下来`、`一个接一个`，用`次々に`、`次々と`的形式修饰后面的动词。`次々と`比`次々に`语气稍显正式，多用于书面语。

- `有名ブランドの化粧品が次々に発売された`(名牌化妆品接连不断上市了)

&emsp;&emsp;21. `想像力`：`力`前接名词，表示能够做某事的能力，通常前接表示动作的词语。

- `集中力` = `集中する力`(集中精神的能力)
- `説得力` = `説得する力`(说服力)

此外，也可以前接事物名词，表示`~的力量`或`~的能力`。例如`火力`、`人力`、`経済力`(经济实力)。目前还有`コミュニケーション力`(沟通能力)的说法。

- `その豊かな想像力と高い表現力が世界的にも高く評価された`(其丰富的想象和高超的表现力在世界上获得高度评价)
- `短期間で学力を上げるには、集中力が必要だ`(在短时期内提高成绩，必须集中精神)

&emsp;&emsp;22. `高~`：表示其后的名词指示的事物程度高、位置高、地位高等各种含义：

- `高画質`(画质好)
- `高成績`(成绩好)
- `高評価`(评价好)

&emsp;&emsp;22. `当たる`：原意是事情与所期待的完全吻合，引申为`成功`。

- `彼が主演する映画は，アクションでも恋愛ドラマでも，必ず当たります`(他主演的电影，无论是动作片还是言情片，都肯定叫座)
- `田中さんの企画が当たって，その商品は大ヒットしました`(田中先生的策划获得了成功，商城非常畅销)

&emsp;&emsp;23. `~のところ`：`今`、`現在`等意思是`现在`，而后续`のところ`的用法表示`现在这个时刻`、`此刻`等意思。`今`和`今のところ`相比，后者含有今后可能发生某种变化的语气。

- `興業成績は現在のところ第2位ですが，来週はトップになる見込みです`(票房成绩目前是第`2`名，下周有望升到第`1`名)
- `日本のGDPは今のところ世界第2位ですが，将来中国に抜かれるでしょう`(日本的`GDP`目前是世界第`2`位，将来会被中国超过吧)

&emsp;&emsp;24. `高まる`与`高める`：`高まる`是形容词`高い`去掉词尾`い`再后续`~まる`构成的表示变化的`自动词`，意思是`高くなる`。另外，如果后续`~める`成为`高める`则变成`他动词`，意思是`高くする`。
&emsp;&emsp;由于`~まる`和`~める`都是古代日语的残留形式，因此并不适用于所有的形容词。具有代表性的包括`広まる`和`広める`、`強まる`和`強める`、`弱まる`和`弱める`等词，但不适用于`大きい`、`小さい`、`いい`、`悪い`等形容词。

- `そうそう，日本映画の人気も高まっていますよ`(对了，日本电影也人气见涨！)
- `環境を守るための運動は，なかなか広まっていきませんね`(保护环境的活动，很难推广起来啊！)
- `留学したおかげで，日本文化への理解が深まった`(通过留学，加深了对日本文化的认识)
- `社員は1人1人の節約の意識を，もう少し高めないといけない`(必须进一步提高每一位员工的节约意识)
- `日本にキリスト教を広めたのは，宣教師といわれる人々です`(将基督教推广到日本的是叫做传教士的人们)
- `シープが塩辛いので，お湯で薄めた`(因为汤太咸了，兑开水冲淡了)

&emsp;&emsp;25. `同世代`：指同一代人，大体上每`10`年为一代，如`20`代、`30`代分别指`20~30`岁的人和`30~40`岁的人。
&emsp;&emsp;与`同世代`非常近似的说法还有`同年代`，指的是年龄相同或相仿。此外，`同時代`指历史上同一个时期。

- `子供が学校に入ったので，学校の活動をとおして，同世代の親たちと友達になった`(孩子上了学，家长通过参加学校的活动，年龄相仿的家长们成为了朋友)

&emsp;&emsp;26. `口コミ`：翻译为`口碑`。

- `今の若者は，テレビCMより，同世代の人の口コミを信じます`(现在的年轻人，比起电视广告，他们更相信同龄人的口碑)

### 第12课

&emsp;&emsp;1. `いよいよ`：副词，表示计划好或事先推测的事情即将发生，表达出说话人感觉时间正在迫近的心情。

- `いよいよ明日帰国ですね`(明天就要回国了啊！)
- `来週からいよいよオリンピックが始まります`(下周奥运会就要开幕了)

&emsp;&emsp;2. `~ないと`：它是条件表达方式`~と`的否定形式，使用`Aないと，Bない`的形式，表示没有条件`A`则`B`也不能成立。

- `成績がよくないと大学へは入れない`(成绩不好就上不了大学)

&emsp;&emsp;3. `というと?`与`~というのは`：`というと?`的是`というと，それはどういう意味ですか`(你这么说，是什么意思？)省略了后半句的说法，用于不理解对方所说的话时向对方表示反问。礼貌的说法是`とおっしゃいますと?`。另外，即便对方没有反问，但是当对方对自己所说的话表现出惊讶或难以理解的神情时，可以用`というのは`开头说明内容或作解释。这种用法的`~というと`不能改换说成`~といえば`。

- `やっぱり実際に来てみないと，分からないことがあるものですね`(果真是不实际来一趟有些事情就不知道啊) `というと?`(您的意思是？)
- `というのは，あのう，わたし，来月結婚するんです`(这是因为，嗯，我下个月要结婚了)

&emsp;&emsp;4. `いやあ`：它是一个叹词，表示面对预想相反的状况时，说话人表现出的惊讶与感叹，也用于表示害羞或难为情。

- `いやあ，久しぶりですね`(哎呀，好久不见了)

&emsp;&emsp;5. `耳にしませんでした`：`耳にする`表示听到、了解到某种信息。与`聞く`不同，不是自己有意识地去听，而是被动地传到耳朵里。相似的表达方式还有`目にする`，也表示被动地进入自己的视野。

- `携帯電話の普及で，最近公衆電話を目にしなくなりました`(由于手机的普及，最近都看不到公用电话)

&emsp;&emsp;6. `そういえば，そうですね`：`そういえば`表示通过对方的话语察觉到了自己此前没有意识的事情。

- `今日は月曜日なのに，道が込んでいませんね`(今天是星期一，可是路上却不堵车) `そういえば，そうですね`(你这么一说，还真是的)

&emsp;&emsp;7. `~の方`：意思是`~方位`或`~方向`，并非是指某个特定的实际场所，而是指大概的方向或区域。作为一种模糊的表达方式经常使用。

- `遠くの方から雷の音が聞こえる`(从远处传来雷声)

&emsp;&emsp;8. `~せい`、`~せいで`和`~せいか`：陈述出现令人不快或不满意的事情的原因或理由，接续形式有`小句简体 + せい`、`二类形 + なせい`和`名词 + のせい`。表示原因不明时，使用`~せいか`；用于句尾时，使用`~は~のせいです`的形式。

- `繁華街の方に行かなかったせいかな`(或许是从来没去过商业繁华街的缘故吧)
- `食べ物の好き嫌いがあるせいで，半分しか食べられませんでした`(由于挑食，只吃了一半)
- `風邪を引いているせいか，今日は仕事に集中できない`(也许是因为感冒了吧，今天不能集中精力工作)
- `計画が失敗したのは，私のせいだ`(计划之所以失败，都是我不好)

&emsp;&emsp;9. `あっ，そうだ`：它是突然想起或想到某件事时使用的口语表达方式。由于是对自己说的话，因此即便是同尊长交谈时也可以使用。`そうそう`也同样适用。

- `あっ，そうだ。今から，ミナミに飲みに行きませんか`(对了，今天一起去`ミナミ`喝酒怎么样？)
- `あっ，そうだ。明日は不燃ごみの日だ`(啊，明天是收集不可燃垃圾的日子)

&emsp;&emsp;10. `~ですけれど`：它是`~だけど`的礼貌说法，作为口语使用。使用`けれど`会使语气变得柔和。另外，也有末尾加`も`的`~ですけれども`的说法，其意思与`~ですけれど`相同，但语气稍客气一些。也还有比`ですけれど`、`ですけれども`礼貌程度低一些的`ですけど`、`ですが`的说法，由于其中使用了`です`，因而可以用于长辈或不熟悉的人。相反，使用了`です`的简体形式`だ`，成为`だけれど`、`だけど`则礼貌程度较低，不太用于面对尊长的情形。此外还有意义相同的`~だが`，但它只用于书面语，不能在口语中使用。

- `せっかくですけれど，今日は遠慮しておきます`(有违您的好意，非常抱歉。但今天就算了吧)
- `趣味は山登りですが，最近は忙しくてなかなか行けません`(我的爱好是登山，但最近因为忙，总是去不成)
- `町の変化は急激だが，人の心は変わらない`(城市外观的变化虽然剧烈，但是人心没有变)

&emsp;&emsp;11. `その代わり`：意思是`それに代えて`(代替那个)，即不能同意、答应某个提议或意见而提出另一个方案。

- `その代わり，今度の東京取材の時，誘ってください`(不如这样，下次来东京采访时再叫上我一起去)
- `今日は昼ご飯，ごちそうしますよ。その代わり，来週ごちそうしてください`(今天的午饭我请客了！不过下周你可要会请我呀！)

&emsp;&emsp;12. `あのう`：表示支吾的用法。在交谈的开始或中途，向对方传达难以启齿的内容，或者苦恼于如何选择词句时，`あのう`是使说话留有间隔时间的一种表达方式。听话人也可以据此领会对方是在寻找合适的词句，从而交流不至于中断。

- `あのう，実は，来月の取材には，わたしは同行できないんです`(嗯，哎呀，下月的采访，我不能同行了)

&emsp;&emsp;12. `早いので`：在说明理由时，可以使用`~から`即`早いですから`。但是在说明自己的情况时，使用`~ので`语气更加柔和。

- `明日出発が早いので`(因为明天很早就要出发)

&emsp;&emsp;13. `~させていただく`：这是一种自谦的表达方式，表示自己实施的动作需要得到对方的许可或施恩。比如，`出席させていただきます`表示由于对方施恩自己才能出席，因此比`出席します`包含更多的敬意。由于表示从对方那里得到好处，因此不能用于给对方添麻烦的事情。因此不能说`ご迷惑をかけさせていただきます`。
&emsp;&emsp;表示自己行为的自谦表达方式还有`~いたす`、`お/ご~する`等，但是比较而言，`~させていただく`更为礼貌。另外，`~いたす`是`~する`的自谦语，只能用于三类动词，而`~させていただく`还可以用于其他类型的动词。

- `喜んで出席させていただきます`(我很高兴出席)
- `これで失礼させていただきます`(就此告辞了)
- `お言葉に甘えさせていただきます`(那就恭敬不如从命)

&emsp;&emsp;另外，`お/ご~する`只能用于`送る`、`連絡する`等存在动作接受人的动词。如果该动作没有动作接受人，则不能使用该表达方式，如`帰る`、`変更する`不能说成`お帰る`、`お変更する`。

- `書類を送りします` = `送らせていただきます`(把文件寄给您)
- `明日，改めてご連絡いたします` = `連絡させていただきます`(明天再和您联系)
- `体調が悪いので，先に帰らせていただきます`(我身体不舒服，请允许我先回去)
- `あさってのスケジュールを変更させていただきます`(我想改变后天的行程)

&emsp;&emsp;14. `異なる`与`違う`：都表示`2`个以上的事物各自不同。用于表示不相同的意思时，`異なる`多用于语气比较郑重、正式的句子或书面语中，`違う`则广泛用于书面语和口语中。另外，`違う`还有`错误`、`不正确`等意思，而`異なる`不含`不正确`的意思。此外，在应答中常用`違う`，如`いいえ，ちがいます`。

- `民族によって使用する言語が異なっている`(不同的民族使用的语言也不一样)
- `鈴木君，数学の試験の2問目，答えが違いますよ`(铃木，数学考试的第`2`题，答案是错的噢！)

&emsp;&emsp;15. `それぞれ`：它是名词，意思是`各自`，也可以用作副词。主要有三种用法：

1. 后续助词`が`充当主语。
2. 后续助词`の`修饰名词。
3. 用作副词直接修饰动词、形容词等。

- `わたしたちはそれぞれが環境問題を考えなければならない`(我们每个人都必须考虑环境问题)
- `これらの部品は，それぞれが独立して働き，1つが壊れても機械は止まりません`(这些零部件，每件都是独立工作的，即使有一件坏了，机器也不会停下来)
- `学生たちは自分の意見をそれぞれ述べた`(学生们分别陈述了自己的意见)
- `それぞれの方言は発音も文法も語彙も大きく違っている`(各种方言的发音、语法、词汇都有很大差异)
- `イベントの当日は受付や応対で，みんなそれぞれ忙しい`(活动当天，大家由于接待和应酬，都忙得很)

&emsp;&emsp;除了`それぞれ`外，表示程度、数量以及个别、全体等意义的词通常既可作名词，也可以做副词。这些词可以后续助词`の`，也可以直接修饰动词或形容词等。

&emsp;&emsp;1) `かなり`：

- `町の建物のうち，かなりが地震で倒れた`(城市的建筑物，大部分都因为地震倒塌了)
- `中国語も1つではなく，かなりの数の方言が存在する`(即使汉语也不是一种，而是存在众多的方言)
- `新しい飛行場ができるまでに，時間がかなりかかりそうだ`(到新机场建成，似乎还要花上很长时间)
- `中国人によって，日本語の読み方はかなり難しい`(对中国人而言，日语的读法相当难)

&emsp;&emsp;2) `たくさん`：不能修饰形容词，而且一般不作为名词使用。

- `日本では最近たくさんの人が，ポランティア活動をするようになった`(在日本，很多人开始参加志愿者活动)
- `海岸を散歩しながら貝殻をたくさん集めた`(在海边散步时，收集了很多的贝壳)

&emsp;&emsp;3) `だいたい`：

- `企画のだいたいの内容は，パンフレットをご覧ください`(策划的大致内容，请您看宣传手册)
- `ご説明は田中さんからだいたい伺っています`(关于说明，田中先生大致跟我说过了)
- `この辺りは学生が多いので、どこの食堂でもだいたい安いです`(由于这一带大学生很多，基本上各家饭馆都很便宜)

&emsp;&emsp;16. `~においても`：`~において`表示`对于~`、`在~方面`、`就~而言`等意思，可以后续助词`も`或`は`。

- `日本語においても，発音、文法、語彙など，地域による言葉の違いがある`(日语也一样，在发音、语法、词汇等方面存在着地域差别)
- `関西方言は，全国的な広がりにおいて，他の方言より知られている`(关西方言在向全国扩展方面，比其他方言更加广为人知)
- `家具においては、北海道や中野県の製品が優れている`(就家具而言，北海道、长野县的产品品质优越)

&emsp;&emsp;17. `~(という)ことになる`：`动词基本形 + (という)ことになる`、`名词 + (という)ことになる`表示逻辑推理的结果。

- `"はし"という言葉の意味は，方言によって変わることになる`(`はし`这个词的意思因方言不同而发生变化)
- `参加者は男性3名，女性2名だから，5名ということになる`(参加者中有`3`名男性，`2`名女性，也就是说有`5`人)

另外，也可以用于表示自然得出某种结论或结果。

- `そんなにたくさんお酒を飲むと，明日の朝後悔することになりますよ`(喝那么多酒，明天早上肯定会后悔的)
- `この問題は今解決しておかないと、将来困ったことになりますよ`(这个问题现在不解决，将来肯定会有后患的)

&emsp;&emsp;18. `投げ返す`与`聞き間違える`：`投げ返す`(扔回去)、`聞き間違える`(听错)是分别由`投げる + 返す`、`聞く + 間違える`结合而成的新动词，称为`复合动词`。其中，`投げる`和`返す`，`聞く`和`間違える`分别表示具体的动作。`間違える`和其他动词结合也可以构成复合动词，如`書き間違える`(写错)、`言い間違える`(说错)等。
&emsp;&emsp;另一方面，`返す`也能复合成`言い返す`(顶嘴)、`聞き返す`(反问)、`思い返す`(回想、反省)等词，但是这里的`言う`、`聞く`部分表示具体动作，而`返す`只表示动作的方向，属于辅助要素。这样，只用一个动词不足以充分表达意思时，可以使用各种各样的复合动词来表达更为复杂、丰富的意思。

- `"保管して"と聞き間違えて，要らないものを大切に保管してしまったという話もある`(还有一个故事，被误听成`保管して`，于是将不要的东西小心地保管起来了)
- `住所を書き間違えたせいで，小包が届かなかった`(由于写错了地址，包裹没有寄到)

&emsp;&emsp;19. `怒る`：意思是`生气`、`发火`，近义词有`しかる`、`注意する`等。`人を怒る`的意思是`对某人发火`，伴随大声吼叫或动手打对方等动作。而`しかる`描述的情形是面对做错了事情的人，指出其错误并予以纠正。但是用作被动形式时，`怒る`和`しかる`基本上没有区别。

- `"投げる"だと解釈して，ごみを投げ返して怒られたという話がある`(有这么一个故事，误以为是，就将垃圾扔回给对方，令对方很生气)
- `子供のころ，私はあまり勉強しなかったので，父はよく私を怒った`(小时候，因为我不怎么学习，父亲经常对我发火)
- `先生はみんなの前で，山田君をしかった`(老师在大家面前责备了山田)
- `子供のころ，私はあまり勉強しなかったので，よく父に怒られた`(小时候，因为我不怎么学习，经常被挨父亲训斥)
- `山田君はみんなの前で先生に叱られた`(山田在大家面前被老师批评了)

&emsp;&emsp;`注意する`与`しかる`意思相近，意思主要在于纠正对方的错误，不含感情因素。

- `夜中1時に帰ってきた学生に，寮長が寮の門限は12時だと注意した`(对半夜`1`点回来的学生，宿舍长提醒说宿舍关门的时间是`12`点)
- `赤信号で横断歩道を渡ったら，お巡りさんに注意されました`(在红色信号灯时通过人行横道，被交警警告了)

### 第13课

&emsp;&emsp;1. `折り入って`：说话人诚心地将自己关系重大的恳求或秘密等说出来之前，作为铺垫使用的表达方式。听话人根据`折り入って`、`実は`等铺垫性词语，可以推测接下来的内容非常重要。

- `実は，折り入ってお願いしたいことがあるんですが`(是这样，有件事想特别恳请您)
- `折り入ってお話したいのですが，今よろしいでしょうか`(特别有事儿想和您说，现在可以吗？)

&emsp;&emsp;2. `改まって`：`改まる`是指语言、态度与平时不同，认真而规矩，有时也用于形容着装等。多用`改まって`或`改まった + 名词`的形式。

- `どうしたの? 改まって`(怎么回事？这么郑重其事)
- `改まったあいさつはいいから，早く乾杯しましょう`(正式的客套就免了，快点干杯吧)
- `改まった格好をしているけど，今日は何か特別なことがあるの?`(打扮得这么正式，今天有什么特别的事吗？)

&emsp;&emsp;3. `思いまして`：使用`て形`把话说一半，可以表现出说话人说出请求理由时有所顾虑的心情。这时的`思いまして`要读作降调。而听话人的反问则需要使用升调。

- `課長にスピーチをお願いしたいと思いまして~`(想请科长您来致辞~) `僕がスピーチを?(升调)`(我来致辞？)
- `もしかしたら，この装置が故障しているんじゃないかと思いまして`(我想这个装置是不是故障了) `えっ、故障?(升调)`(啊？故障？)

&emsp;&emsp;4. `引き受けるか`：助词`か`通常用在句尾表示疑问，但也可以用于当场确定的态度。`引き受けるか`这句话的意思是`正在犹豫是否要接受，现在确定接受了`。有时还与`それじゃ`、`じゃ`(那么)等一起，陈述当时考虑的内容。由于表示的只是自己的想法，并非询问对方任何问题，因此可以用于自言自语。在说话人说出请求内容时使用`~か`这种表达方式，通常是上级对下级使用。

- `引き受けるか`(那我就答应了)
- `じゃあ，王さんの提案どおりにやってみるか`(那，我就按照王先生的方案做做看)
- `夕飯のおかずはハンバーグか`(晚饭的菜是牛肉饼啊)

&emsp;&emsp;5. `もしかして`：用于尽管不能确定但是认为应该那样，或者提出疑问等场合。近似的表达方法还有`もしかすると`和`もしかしたら`。在表示虽然可能性很低但还是有这种可能性这一点上，二者与`もしかして`相同。但是，`もしかすると`、`もしかしたら`很少用于疑问句。在表达预测或假说时，可以和否定疑问形式的`~では(じゃ)ありませんか`、`では(じゃ)ないですか`一起使用。

- `もしかして，上海の李さんも来るの?`(该不会上海的李小姐也来吧？)
- `もしかして，パーティーに招待されたのはわたしたちだけかしら`(不会是受邀参加晚会的只有我们吧？)
- `もしかして(=もしかすると/もしかしたら)，彼は酔っているんじゃないですか`(他不会是喝醉了吧？)

&emsp;&emsp;6. `どうしても~ない`：`どうしても`与表示否定的`~ない`搭配使用，表示尽管采用了各种各样的方法还是不能做成某事。

- `今回のプロジェクトがお忙しくて，どうしても中国を離れられないそうです`(听说因为这次的项目很忙，她无法离开中国)
- `小さいころから魚介類が苦手で，どうしても食べられないんです`(从小就不喜欢吃鱼贝类，怎么也吃不下去)

&emsp;&emsp;7. `~てくれることになりました`：这是由表示受益的`~てくれる`与表示决定的`ことになりました`组合而成的表达方式。

- `王さんが結婚式に出席してくれることになりました`(王先生以确定将参加我的婚礼)
- `課長がスピーチをしてくださることになった，本当にありがたいと思っております`(衷心感谢科长决定为我们致辞)
- `来年の春に結婚することになりました`(我们准备明年春天结婚)

&emsp;&emsp;8. `出会う`：意思是偶然遇见，不仅用于人，还可以用于事物，表示了解到某事物的存在。`会う`也含有`出会う`的意思，表示`碰面`。但是`出会う`有名词形式`出会い`，`会う`则没有名词形式。

- `黄教授との出会いがあったから，今回このような発表をすることができました`(因为遇到了黄教授，才得以发表这样的成果)

&emsp;&emsp;9. `思い出の場所`：意思是`思い出となっているころが起こった場所`(令人怀念的事情发生的场所)，指跟以前的经历有关系、从而能够唤起回忆的地方。

- `何といっても，上海は，君と町子さんが出会った思い出の場所だからね`(上海毕竟是你和町子小姐相识的值得怀念的地方呀！)
- `子供の時に過ごした思い出の場所にもう1度行ってみたいなあ`(好想再去看看童年时代生活过的令人难忘的地方啊！)

&emsp;&emsp;10. 措辞：`何だい`是`疑问词 + だ`后续`い`的形式，主要为男性用语。用升调表示对关系密切的人的提问，降调说成`何だい，その言い方は`(怎么了？你那么说)，则包含责备对方的语气。

- `うん，何だい?`(嗯，什么事？)
- `どうしたんだい`(你怎么了？)

&emsp;&emsp;11. `~一方だ`：使用`动词基本型 + 一方だ`的形式，向着一个方向不断发展。

- `薬を飲んだのに，頭は痛くなる一方だ`(尽管吃了药，但头反而越来越疼了)
- `石炭の輸出量は減少する一方だ`(煤炭出口量不断地减少)

&emsp;&emsp;12. `日本の人口は減り始めている`：`減り始めている`表示现在也处于开始减少的状态。另一方面，如`減り始めた`使用`た形`，则表示过去某个时刻的状况，如`1990年に減り始めた`(`1990`年开始减少)。

- `世界の人口は増加する一方だが，日本の人口は減り始めている`(世界人口不断增长，而日本人口却开始减少)
- `会社の経営が悪くなり昨年から給料が減り始めたが，最近は改善されてきた`(公司经营恶化，从去年工资开始减少，不过最近状况改善了)

另外，`減り始めた`表示变化发生后，变化一直在持续，而`減った`表示变化完成后的结果。

- `最近は髪を伸ばす男性が減った`(最近留长发的男性减少了)
- `最近ではそろばんを使う人が減った`(近来使用算盘的人减少了)
- `不況の影響を受けて，売り上げが半分に減った`(受经济不景气的影响，销售额减到了原来的一半)

&emsp;&emsp;13. `~には~がある`：`AのBにはCがある`是指存在某种因素时用的表达方式。`B`使用`背景`、`原因`、`長所`(长处)、`短所`(短处)等名词，`C`使用表示情况的名词。这个表达方式还可以变为`AのBにはCということがある`的形式。
&emsp;&emsp;如果使用`Aの背景はCだ`，则背景被限定为`C`；如果使用`Aの背景はCがある`，则表示除了`C`以外还有其他背景。

- `事故の原因には整備不良がある`(事故的原因有维修不良的因素)
- `事故の原因には十分な整備をしなかったということがある`(事情的原因之一是维修不够彻底)
- `事故の原因には3つある。第一に，整備不良がある。第二に，運転手の不注意がある~`(事故的原因有3点：第一，维修不良；第二，司机大意~)

&emsp;&emsp;14. `~に対する~`：`Aに対するB`表示动作、感情、态度针对的对象，其中`A`为对象，`B`是动作、感情、态度等。这个表达方式也可以使用`~に対しての + 名词`的形式，如果后续谓语成分，则使用`~に対して + 谓语`的形式。

- `"少子化"の背景には，結婚、出産、育児に対する人々の意識の変化がある`(`少子化`的背景主要包括人们对结婚、生子、育儿的意识发生了变化)
- `政府に対する国民の批判が高まっています`(国民对政府的批判声音越来越高)
- `地球温暖化に対しての取り組みは国によってさまざまだ`(各国应对全球变暖的措施各不相同)
- `忘れ物を拾ってくれた人に対してお礼を言った`(对拾到我丢失东西的人表达了谢意)

通常`に対して`可以替换表示对象的助词`に`，但是很少能够替换表示对象的助词`を`。

- `彼の意見に(=に対して)多くの人が賛成している`(对他的意见，很多人都赞成)
- `佐藤さんは李さんを愛している`(佐藤先生爱着李小姐)

但是，后续名词时常常使用`~に対する + 名词`的形式表示`~を`的语意关系，如`会社を訴える`(起诉公司)可以说成`会社に対する訴え`。

- `私たちが佐藤さんを援助する`(我们帮助佐藤先生) `私たちの佐藤さんに対する援助`(我们对佐藤先生的援助)
- `政府が会社を監督する`(政府监督公司) `政府の会社に対する監督`(政府对公司的监督)

&emsp;&emsp;15. `年々`：`々`这个符号表示重复前面的汉字，因前面的汉字不同其读法，意义等也不同。重复读前面的汉字，如`年々`读作`ねんねん`。有时后面的读音还会变成浊音，如`日々`(`ひび`)、`月々`(`つきづき`)。`年々`的意思是每经过一年就会出现那样的状态，与`毎年`和`年ごとに`等表示同样的意思。

- `例えば，結婚年齢が遅くなる"晩婚化"の傾向は，年々強まっている`(例如，推迟结婚年龄的“晚婚化”趋势在逐年增强)
- `世界の市場の状況は日々変化している`(世界市场的情况每天都在发生变化)
- `アルバイトで月々15万円以上の収入がある`(做兼职每个月有15万日元的收入)

&emsp;&emsp;16. `~ており，~`：前面学过以`ます形`去掉`ます`的形式连接句子的用法，但是如果动词是`~ています`的情况，则需要变为用`~ており`的形式再连接后面的句子。这种用法是`~ていて`的郑重说法，通常用于书面语。

- `自分の意志で結婚しない人も増えており，"非婚率"も上がっている`(按照自己的意愿不结婚的人也在增加，而导致`非婚率`上升)
- `自分では，この方法がいちばんいいと思っており，やり方を変えたくありません`(我自己认为这个方法是最好的，不想改变这种做法)

&emsp;&emsp;17. `~わけがない`：意思是`没有理由那样考虑`，表示强烈的否定。`わけ`表示理由。`~わけがない`虽然通常可以换说成`~はずがない`，但是`~わけがない`表示更强烈的否定，`~はずがない`则是表示基于逻辑依据得出结论的语气更强。
&emsp;&emsp;有时还使用`~わけはない`、`~はずはない`的形式。意思与使用`が`的说法相同，表示从逻辑上考虑没有那样的可能性。

- `冬に海で泳げるわけがありません`(冬天，不可能在海里游泳)
- `李さんは日本の歴史が好きだから，徳川家康を知らないはずはない`(李小姐很喜欢日本历史，不会不知道德川家康)
- `李さんは日本の歴史が好きだから，徳川家康を知らないわけはない`(李小姐很喜欢日本历史，不应该不知道德川家康)
- `ほら，雪が降ってきましたよ`(哎！下雪了！) `えっ? 6月ですよ，そんなはずはないですよ`(什么？现在可是6月啊！不可能啊)

再来看下面两个句子：

- 例1：`笑っている。しかし，うれしいわけはない`(他在笑。但是，不可能是高兴的)
- 例2：`笑っている。しかし，うれしいわけではない`(他在笑。但是，并不意味着高兴)

`~わけはない`与`~わけではない`在形式上非常相似，但是例句`1`表示不可能会高兴，表达了强烈的否定语气；例句`2`则是对从`笑っている`推定出来的`うれしい`的否定。

&emsp;&emsp;18. `~までには`：跟`~までに`相同，都表示某种行为，事情发生或完成的期限。加上助词`は`以后，有与后面的分句相区别的含义。`~までには`用于表示在特定的时刻发生某种行为。此外，还与`少なくとも~までには`(至少在~之前)一样，有最低条件的含义。

- `結果が出るまでには，長い年月が必要だろう`(恐怕还需要很长的时间才能看到结果)
- `今の子供が大人になるまでには，さまざまな研究が進んでいるだろう`(在现在的孩子长大成人之前，想必各个领域的研究都已经取得了进展)

### 第14课

&emsp;&emsp;1. `よく~てくれる`：`よく~てくれる`是由表示别人为自己做了某事的`~てくれる`与副词`よく`搭配构成的表达方式。只用`~てくれる`也可以表示对对方行为的感谢，但是加上了`よく`后能更加清楚表明感谢的心情。如果动作主体是自己的下级或晚辈等，就说`よく~てくれた`；如果是尊长或者关系不够密切的人，则用`よく~てくださいました`。

- `王さん，よく来てくれたね`(小王，欢迎欢迎！)
- `選手たちは本当によく頑張ってくれたと思います`(我认为队员们都很努力了)

另外，实现起来不简单或者很少能够实现的事情成为了现实时，可以使用`よく~`的形式对实现这一事情的人或者对结果的幸运表示感叹的心情。

- `すごい渋滞だったのに，よく約束の時間に間に合ったね`(堵车堵得非常厉害，你居然这么准时啊！)
- `こんな難しい問題，よく分かったね`(这么难的问题，你居然做出来了！)

&emsp;&emsp;2. `せっかくの~`：`せっかく`是副词，修饰动词时表示`特意`、`好不容易`的意思。也可以像名词一样，使用`せっかく + の + 名词`、`せっかくだから`、`せっかくだけど`等形式。

- `せっかくのお休みの日に，申し訳ございません`(在您难得的休息日来打扰，真是过意不去)
- `せっかくのチャンスだから，あきらめないで頑張りたいと思います`(由于机会难得，我想坚持下去，不放弃)

&emsp;&emsp;3. `まあ，まあ`：在句首使用`まあ，まあ`，用以打断对方的顾虑或客气的话使谈话向前进展，或者平息对方怒气。

- `まあ，まあ，そう慌てなくていいよ`(哎呀，不用那么紧张啊！)

&emsp;&emsp;4. `後にして`：表示将必须要做的事情往后推迟，现在不用做。此外还表示离开某地的意思。

- `心配する両親を後にして，留学のためにアメリカへ向かった`(离开为我担心的父母，到美国留学去了)

&emsp;&emsp;5. `とにかく`：关于某事物，表示`不管怎样、无论如何`、`反正、总之`等意思。用于表示强调或陈述重要事物。

- `まあ，まあ，そんなあいさつは後にして，とにかく上がって`(行了，待会儿再客套，快先进屋吧)
- `大変かもしれないけれど，とにかくやってみよう`(也许很困难，但不管怎样，总之先做做看吧)

&emsp;&emsp;6. `これ，つまらないものですが~`：这是在向对方赠送礼物时表示自谦的表达方式。在拿出要送的礼物并交给对方的时候说这句话，这时`これは`中的`は`通常会省略。
&emsp;&emsp;用`つまらないものですが~`的形式把话只说一半，而不把话明确说完，目的是为了表示谦逊。完整的说法是`つまらないものですが，よかったら受け取ってください`(不是什么值钱的东西，若不嫌弃，就请您收下)

- `これ，つまらないものですが~`(这个嘛，是一点点心意)
- `これ，お口に合うかどうか分かりませんが~`(这个，也不知道合不合您的口味)

&emsp;&emsp;7. `~のに`：`AのにB`表示在`A`的状况下发生`B`是不合常理的事情。还可以用于事情的结果与说话人的想法相反的情形。

- `そんなに気を使わなくてもよかったのに`(用不着这么费心的嘛！)
- `傘を持ってきたの? こんな快晴なのに`(你还带伞了呀？这么大晴天的)
- `お酒ならいっぱいあるから，要らなかったのに`(酒，家里有很多，本来不用买的嘛！)

&emsp;&emsp;8. `遠慮なく`：`遠慮なく + 动词`的意思与`遠慮しないで + 动词`相同(注意，`遠慮なく`是副词)。二者都用于口语，但是`遠慮なく`比`遠慮しないで`要正式一些。表示在对方面前不客气地做某事。

- `せっかくだから，遠慮なくいただくよ`(既然你特意带来了，那我就不客气收下了)
- `わたしには，遠慮なく何でも言ってほしい`(希望对我不要有顾虑，什么都可以说)

&emsp;&emsp;9. `やりがい`：实施某种行为时感受到的满足感或者有值得那样做的价值。`动词ます形去掉ます + がい`的表达方式还有`働きがい`、`生きがい`等。

- `とても，やりがいを感じています`(我觉得值得做)
- `私は孫の面倒を見るのが生きがいです`(照看孙子是最大的乐趣)

&emsp;&emsp;10. `~かい`：表示疑问的助词`~か`后续`い`组合成`~かい`的形式，表示轻微的疑问。因为是简体，只能对关系密切的人使用。

- `大学の時の友達からは，今でも連絡があるかい`(大学时代的朋友们现在还有联系吗？)

&emsp;&emsp;`そうかい`如果读作降调，则表示同意的应答；如果读作降调，则表示对对方所说的话持有疑问，确认是否为真实的，或者是表示接受对方说的话。

- `そうかい(升调)，まだ大丈夫だろう`(是吗？还可以再坐一会儿嘛)
- `本当にそうかい(升调)，私は全く信じられないよ`(真是这样吗？我可根本没法相信呀！)

&emsp;&emsp;11. `も`：助词`も`可以表示`并列`、`除此之外还有`等用法。`夜も遅い`的`も`是在陈述`夜が遅くなった`这件事的同时，表达打扰了对方很长时间，对方已经到了就寝的时间等其他理由，有缓和语气的效果。

- `もう夜も遅いですから`(因为已经很晚了)
- `じゃあ，無理も言えないな`(那也就不好强留你了)

&emsp;&emsp;12. `~によろしく`：这个表达方式的意思是`请将我的好意传达给那个(些)人`。完整的说法是`名词(人) + によろしくお伝えください`。

- `金子君たちによろしく`(请代我向金子他们问好)
- `奥様にどうかよろしくお伝えください`(请代我向尊夫人问好)

&emsp;&emsp;13. `书面语的特点`：条目式文体只需写出必要事项，如果是向对方传达信息的文体，有时也使用`~します`等敬体形式，但是学校或公共机关等的招贴公告，一般不用敬体而使用`~する`、`~である`等简体形式。

- `面接は話す場であり，文を読む場ではない`(面试是发表意见的场所，而不是照本宣科的地方)

&emsp;&emsp;14. `~である`：文体可以大致分为简体(不使用`です`、`ます`)和敬体(使用`です`、`ます`)两类。用于书面语的简体，根据谓语的形式，可以分为`~だ`和`~である`两种形式。`~だ`用于与关系密切的人之间的谈话或者日记等；`~である`作为书面语比`~だ`更正式，用于论文或者评论文等。`~である`的过去形式是`~であった`，礼貌表达形式是`~であります`，相比而言，`~であります`比`~です`要正式。

- `会社の建物に入り，出るまでが採用試験である`(从踏入公司办公楼直到离开，都属于录用考试)
- `面接では初めの印象が大切である`(面试时第一印象非常重要)
- `これは，就職活動をする学生のために書かれたガイドブックの一部である`(这是为学生求职活动写的求职指南的一部分)

&emsp;&emsp;15. `~こと`：向对方吩咐必要的事情或者书写注意事项等，常在句尾使用`动词(基本形/ない形) + こと`的形式。这种表达方式一般用在书面语和正式文体的文章里，在条目式文体中也经常使用。没有`しますこと`这样的敬体形式。

- `清潔感のある，きちんとした服装をすること`(要注意服装整洁而正式)
- `風邪の予防のため，うがい，手洗いをすること`(为预防感冒，要漱口、洗手)
- `窓を閉めること`(关窗户)
- `パソコンの電源を切ること`(关电脑电源)
- `電気をつけたままにしないこと`(随手关灯)

&emsp;&emsp;16. `~際，~`：`小句简体 + 際`、`名词 + の際`中的`際`可以替换成`時`。`際`可以后续`の`、`に`、`は`等助词。相比而言，`~際`比`~時`正式，而且增添了机会、机遇等语气。

- `リクルートスーツというのは，希望する会社を訪問する際の服装のことで~`(所谓`求职服装`，是指去访问期望就职的公司时所穿的服装~)
- `スピーチの際の注意点を教えてください`(请告诉我演讲时的注意事项)
- `上京する際に，友達がお別れ会を開いてくれた`(在去东京前，朋友为我开了欢送会)
- `グラウンドを使用する際は，事前に申し込まなければならない`(要使用运动场，必须事先申请)

&emsp;&emsp;17. `~を問わず`：意思是`不论~`，通常用作书面语。`を`前面大多使用`男女`、`昼夜`等正反意义成对的词语。有时也用`~は問わず`的形式，招聘广告中一般使用`性別は問わ`(不论性别)的说法。

- `社員みんなが昼夜を問わず働いてくれたおかげで，納期に間に合った`(全靠职工们不分昼夜地工作，才赶上了交货时间)

&emsp;&emsp;18. `黑`、`紺色`与`灰色`：这些都是表示颜色的名词。`黑`和`紺`可以独立使用，但是`灰色`不能省略`色`。表示颜色的还有形容词，例如`黒い`、`赤い`、`青い`、`黄色い`、`茶色い`等。修饰名词时有`2`种说法，既可以说成`赤(色)のセーター`，也可以说成`赤いセーター`。另外，灰色、黑色还可以分别用外来词`グリー`、`ブラック`来表示。

- `男女を問わず，黒か濃い紺色，灰色の地味なスーツを指す`(是指不论男女都穿的黑色或者藏青色、灰色等素色套装)

&emsp;&emsp;19. `氷河期`：原本指地球上气候非常寒冷的时期，也可以指经济不景气导致的求职困难时期比喻为`氷河期`。

&emsp;&emsp;20. `ごく一部`：`ごく`具有强调后续词语的作用，表示`极其`、`非常`等意思，经常用于表示范围小或数量少。如`ごく一部`、`ごくわずか`、`ごく少量`、`ごく微量`等。`ごく`通常用于强调量小或量少，因此，尽管可以说`ごく少ない量`，但是不说`ごく多い`、`ごく多量`。

- `自分の希望する会社に就職できる人は，ごく一部しかいない`(能到自己心仪的公司工作的只是很少一部分人)
- `彼が助かる可能性はごくわずかだと医者に言われた`(医生说能治好他的可能性非常小)

&emsp;&emsp;21. `~て初めて`：`动词て形 + 初めて`表示某事项成立之后，与之关联的下一阶段的事项才会发生。用于注意到以前没有注意到的事情，或者能够完成以前无法完成的事情等情形。其意思与`~してから~`近似，但通常用于表示`やっと~できるようになる`(终于能够)这样的强烈愿望。这种表达方式多用于表示判断、断定的句子中，其后不能使用命令句。

- `大学生になって初めて，その本の本当の価値が分かるようになった`(上了大学之后才懂得了那本书的真正价值)

&emsp;&emsp;22. `内定をもらう`：`内定`是指人事安排等在正式公布或办理手续之前的内部决定，也用动词`内定する`。

- `これらの試験を突破して初めて内定をもらうことになる`(只有通过了这些考试才可能获得内定)
- `私の弟は希望の会社に内定し，非常に喜んでいる`(我的弟弟被他想去的公司内定了，他非常高兴)

&emsp;&emsp;23. `少しでも`：以`少しでも~`的形式修饰谓语。`少しでも早い時期`的意思是尽可能早的时间、越早越好。比较随便的说法有`ちょっとでも~`。`少しでも~ように`用于表示目的的小句中，`少しでも~しよう`、`少しでも~してください`用于表示意愿、命令的句子中，但一般不用于表示单纯过去发生的事情。

- `学生たちは，少しでも早い時期から就職活動の準備を始めて，希望の会社に就職できるよう努力している`(学生们总是尽可能早地开始准备求职活动，为能进入心仪的公司而努力)
- `少しでもいい席が取れるように，会場の前には朝早くから多くの人が並んでいる`(为了能占到好一些的位置，会场前一大早就有人多人排起了长队)
- `少しでも多くの人々に平和を訴えよう`(我想向尽可能多的人呼吁和平)

### 第15课

&emsp;&emsp;1. `こっち`、`そっち`、`あっち`：`こっち`、`そっち`、`あっち`和`どっち`表示方向。让对方来自己所在的方向，用`こっち`；如果指远离自己的方向，一般用`そっち`或`あっち`。

- `王さん，こっち，こっち!`(老王，这边，这边！)
- `あっちに歩いて行くと，海が見えるはずです`(往那边去的话，应该可以看到海)

&emsp;&emsp;2. `やあ`、`ねえ`与`よし`：`やあ`是遇见朋友等时打招呼使用的表达方式，多为男性使用。`ねえ`用于提议，多见于关系密切的人之间，女性较为常用。对于关系不密切的人，经常使用`あのう`等表达方式。男性还经常使用`よし`，表示认同对方所说的话，或者当场就某事做出决定，有时也用作自言自语。

- `やあ，お久しぶり`(哎呀，好久不见了)
- `よし，頑張ろう!`(好，加油！)

&emsp;&emsp;3. `~そうだ`与`~ようだ`：表示样态的`~そうだ`也可以用于表示外表看上去的样子，所以可以说`おいしそうだけど，実はまずい`。此外，还可以用于表示对将要发生的事情的印象，如`壊れそうだ`(就快坏掉了)、`疲れた。死にそうだ`(累坏了，要死了)等。
&emsp;&emsp;`~ようだ`也是从样子来判断内容的表达方式。虽然与`~そうだ`相似，但是`~ようだ`的意思是对基本上不清楚的事情，从其征兆来推测真相如何。

- `においはおいしそうだけど本当はまずい`(闻起来很香但是实际上很难吃)
- `虎がいるようだ`(好像有老虎)
- `虎がいそうだ`(似乎会有老虎)

&emsp;&emsp;4. `元気そうね`：在日常谈话中，特别是女性在说话中有时会省略掉`そうだね`、`そうだよ`的`だ`。

- `王君も元気そうだね` -> `王君も元気そうね`(老王你看上去也气色不错嘛！)
- `この服，李さんに似合いそうだよ` -> `この服，李さんに似合いそうよ`(这件衣服，看上去小李穿挺合适呀！)

&emsp;&emsp;另外，`~わ`、`~わね`、`~だわ`以及`~かしら`多为女性用语；而`~かい`、`~かね`等一般只限于男性使用。

&emsp;&emsp;5. `ちっとも~ない`：`ちっとも`与否定的表达方式搭配使用，是强调否定语气的说法。`ちっとも~ない`只用于比较随便的口语中，与之意思相同的表达方式还有`少しも~ない`、`全然~ない`、`全く~ない`等。而这些表达方式还可以用于书面语。

- `学生のころと，ちっとも変わってないわね`(和学生时代相比一点儿没变样儿啊！)
- `会社に入ってから，ちっとも給料が上がらないんだ`(进入公司以来，工资一点儿都没涨)
- `課長は少しも部下の意見を聞いてくれない`(科长一点都听不进去部下的意见)
- `昨日の夜のことは全然覚えていない`(完全不记得昨晚的事情了)
- `山田さんは町子さんが結婚することを全く知らなかった`(山田先生和町子小姐结婚的事我一点儿也不知道)

&emsp;&emsp;6. `それはそうと`：用于结束此前的谈话，提起一个新话题，或者转换话题谈起一件突然想起来的事情。主要用于口语。

- `それはそうと，商売の話を始めましょうか`(这个话题先不说了，咱们开始谈生意吧)

&emsp;&emsp;7. `~でしょ`：`~でしょ`是向对方确认某事的`~でしょう`的比较随便的说法。句尾读升调`~でしょ`，用于估计对方会同意时的询问。意思相同的表确认的方式还有`~だろう`和`~だろ`。但是`~だろう`和`~だろ`主要为男性用语，女性很少使用。

- `それはそうと，今回は仕事で日本に来たんでしょ`(先不说那个，你这次是因工作来日本的吧？)

1. 甲：`これ，先週借りたDVD，ありがとう`(这是上周向你借的`DVD`，谢谢！)
2. 乙：`この映画，すごくよかったでしょ`(这部电影，非常不错吧？)
3. 甲：`うん，ぼくも感動したよ`(嗯，我也挺感动的)

&emsp;&emsp;8. `頼みましょうよ`：`~ましょう`是用于邀请别人一起做某事的表达方式，但是后续`よ`之后则含有说话人希望积极推进某件事的语气。这时句尾要读作降调。

- `ねえ，話は後にして，早く料理を頼みましょうよ`(喂，这些话留到待会儿再说，先点菜吧)
- `とにかく行ってみましょうよ`(总之，去看看嘛！)

&emsp;&emsp;9. `そうだなあ`：这是`そうですね`比较随便的说法，用于不能立刻做出回答，或边思考边随声应答的情形。简体后续`なあ`的形式含有自言自语的语气。

- `そうだなあ，何にしようかなあ`(是啊，来点儿什么好呢？)
- `何かいい考えはない?`(有什么好的想法吗？) `そうだなあ，初めての企画だからなかなか難しいね`(是啊，第一次策划所以挺难的呀！)

&emsp;&emsp;10. `~でしたら`：这是`~だったら`的礼貌表达方式。`~だったら`、`~でしたら`后面通常伴随`~がいい`(~不错)、`~をすすめます`(我们推荐~)等意思的表达方式。

- `この季節でしたら，"水炊き"などいかがでしょう`(这个季节的话，`鸡肉时蔬火锅`怎么样？)
- `娘さんがお使いになるのでしたら，こちらの口紅がいいと思いますが`(您女儿用的话，我想这个口红比较合适)

&emsp;&emsp;11. `鍋`：指的是烹饪使用的锅，还可以表示把锅放在餐桌上将菜放入锅内边煮边吃的菜，这种菜肴也称为`鍋物`(火锅)。

- `とり肉と野菜の鍋です`(就是将鸡肉和蔬菜一起煮的锅)
- `今日の晩ご飯は，鍋物にしよう`(今天晚饭吃火锅吧) `いいですね。羊のしゃぶしゃぶはどうでしょう`(好啊，涮羊肉怎么样？)

&emsp;&emsp;12. `温まります`：注意，这是一个自动词。

- `とり肉と野菜の鍋です。温まりますよ`(就是将鸡肉和蔬菜一起煮的锅，很暖和身子的)
- `熱いお茶を飲めば，体が温まりますよ`(喝杯热茶，身子就暖和了)

&emsp;&emsp;13. `~人前`：`~人前`表示分给一个人的`量`。跟汉语的`~份儿`有些相似，但`份儿`有时只表示`一盘`或`一碗`等，不一定是一个人的量。这时，日语用`皿`这样的单位来表示。

- `よし，じゃあ，"水炊き"を3人前`(好，那就来`3`个人的鸡肉时蔬火锅吧)
- `王さんは，昨日寿司を5人前も食べたらしい`(听说老王昨天一人吃了`5`个人的寿司)

&emsp;&emsp;14. `これもまた`：用于指示上下文内容。

- `"うどん"、"そば"、"天ぷら"、"寿司"、"すき焼き"など，これもまた多様である`(如乌冬面、荞麦面、天妇罗、寿司、日式牛肉火锅等等，其种类也很多)

&emsp;&emsp;15. `席に着く`：`席に着く`是指走向自己的座位坐下来。不仅表示`坐`这个动作，而且含有为了做某事而坐下来的意思。这个表达方式除了用于就餐，还用于上课、开会、乘坐交通工具等场合。
&emsp;&emsp;另外还有`席に座る`和`着席する`的说法，前者只表示单纯地`坐在座位上`，后者则常用于典礼等公开场合。

- `日本では、レストランへ行って席に着くと，たいてい"おしぼり"が出てくる`(在日本，进了餐馆一落座，通常服务员就会递上`湿毛巾`)
- `総理大臣が席に着いたら，すぐに国会が始まった`(总理大臣一落座，国会就开始了)
- `席に座ってしばらくお待ちください`(请您在座位上稍等片刻)

&emsp;&emsp;16. 助词`で`用法小结：表示某种状况的助词`で`用来修饰主体动作的状况，有各种各样的用法。
&emsp;&emsp;1) 动作进行的场所：

1. `公園で遊ぶ`(在公园玩耍)
2. `部屋の中で歌う`(在房间里唱歌)

&emsp;&emsp;2) 手段、工具及材料：

1. `電車で行く`(乘电气列车去)
2. `包丁で切る`(用菜刀切)
3. `牛肉で作る料理`(用牛肉做的菜)
4. `この合図で着席する`(看我的手势入座)

&emsp;&emsp;3) 原因或理由：

1. `病気で休む`(因病休息)
2. `法律違反で逮捕される`(因违反法律而逮捕)
3. `株で儲ける`(在股票上赚钱)
4. `注文の前にお茶や冷たい水が無料で出てくる`(在点菜前会送上免费茶水或冰水)

&emsp;&emsp;4) 主体或对象的状况：

1. `1人で行く`(一个人去)
2. `無料で使用できます`(可免费使用)
3. `サンダルで歩く`(穿着凉鞋走路)
4. `答案を白紙で提出する`(交白卷)

&emsp;&emsp;5) 数量单位的集合：

1. `5個で100円です`(`100`日元`5`个)
2. `3人で1組です`(`1`组`3`个人)

&emsp;&emsp;6) 限定范围：

1. `この辺りで一番大きな町`(这一带最大的城镇)
2. `世界で最も大きな湖`(世界最大的湖泊)
3. `3時間で着く`(`3`个小时到达)

&emsp;&emsp;17. `~ことから`：这是说明事由的表达方式，所表示的因果关系不是说话人自己认为的，而是别人认为的或是一般的看法。有时`~ことから`还可以换成`~ところから`。

- `とり肉と卵は親と子であることからついた名前だ`(这是缘于鸡肉和鸡蛋是母子关系而得名)
- `親戚が多いことから，正月になると，我が家はたいへんにぎやかになる`(由于亲戚多，一到新年，我家就变得十分热闹)
- `紙はリサイクルできるところから，資源ごみである`(因为纸可以再利用，所以是资源性垃圾)

&emsp;&emsp;18. `決して~ない`：副词`決して`与后面的否定表达方式搭配使用，是对否定的强调，意思是`绝对不是这样`、`绝对不那样做`等。由于表示否定的判断，一般不用于观察事实。

- `決してキツネの肉が入ったうどんではない`(绝对不是放了狐狸肉的乌冬面)
- `彼は決してうそはつきません`(他绝对不会撒谎)
- `だれにも決して分からない場所にお金を隠した`(将钱藏在了谁都不可能知道的地方)
- `今からでも決して遅くないので，手術を受けたほうがいい`(即使是现在也绝不算晚，最好马上做手术)

&emsp;&emsp;19. `好物`：通常指喜欢吃的或喝的东西，如果是非常喜欢，则说`大好物`。另外，如果使用`好きなもの`(喜欢的东西)，其所指对象范围很广，不仅限于吃喝方面的东西。

- `油げがキツネの好物だから，という理由で，こんな名前がつけられたという`(据说，之所以取这个名字，是因为油炸豆腐是狐狸爱吃的东西)
- `私は大好物のチーズとウインがあれば，幸せだ`(我只要有最喜爱的奶酪和葡萄酒，就感到很幸福了)

### 第16课

&emsp;&emsp;1. `ご紹介いただきました`：`ご/お + 动词ます形去掉ます + いただく/いただきます`是抬高实施动作的人的表达方式。使用这样的表达方式，表示说话人从动作实施者那里得到好处。一般来说，`~いただく/いただきます`前面的动词如果是`和语词`，就在其前面加上`お`；如果是`汉字名词 + する/します`的动词，则使用`ご + 汉字名词 + いただく`的形式。

- `ただ今，ご紹介いただきました，JC企画上海支社の王風と申します`(我是刚才承蒙介绍的`JC`策划公司上海分公司的王风)
- `お招きいただき，ありがとうございます`(承蒙邀请，非常感谢！)

&emsp;&emsp;2. `ともに`与`~とも`：`ともに`表示`いっしょに~する`(一起做~)、`どちらも~になる`(哪方都成为~)等意思。
&emsp;&emsp;另外，`~とも`意思是`全部、都`。`~`部分一般使用数量词，如`3人とも`；或者使用表示组合的词语，如`夫婦とも`、`両親とも`、`親子とも`等。

- `ともに白髪になるまでいっしょにいる`(一起生活直到彼此都头发变白了)
- `今までともに助け合って，頑張ってきた`(一直以来彼此互相帮助，共同努力走到今天)
- `お2人とも，きっとこの言葉どおりの幸せな夫婦になられるでしょう`(你们`2`位一定会如这句话所说的那样成为一对幸福美满的夫妻)
- `私たち5姉妹は5人とも元気です`(我们姐妹`5`人都很健康)
- `両親とも80歳を超えていますが，まだ元気です`(父母都已年过`80`，还很健康)

&emsp;&emsp;3. `伝えておきます`：`~ておく`表示为了某事而事先特意实施某动作。这里如果说成`伝えます`，则重点落在`伝える`这个动作本身，含有`现在立即转达`的语气。而这里用了`伝えておきます`，加强了`之后转达`的语气。此外，`伝えてあります`的主语是所传达的内容，表示转达已经完成后的状态。

- `すばらしい披露宴だったと李さんに伝えておきます`(我一定会把你们的绝佳婚宴向李小姐转达)
- `夜中に帰ってくる父親のために部屋を暖めておく`(为半夜才回家的父亲事先将房间弄暖和)

&emsp;&emsp;4. `~からといって~とは限らない`：`小句简体 + とは限らない`表示部分否定，说明存在例外的情况。`キリスト教式で結婚式を挙げるからといって，キリスト教の信者であるとは限らない`(虽然举行基督教式婚礼，但也不一定就是基督徒)这个句子表示`キリスト教式で結婚式を挙げるからキリスト教の信者である`(因为举行基督教式婚礼，所以是基督徒)这样的因果关系有时候是不成立的。

- `日本人だからと言って，日本の文化に詳しいとは限らない`(并不一定因为是日本人就对日本文化很了解)
- `20歳で成人になったからと言って，責任ある行動ができるとは限らない`(虽说到`20`岁就是成人了，但不一定因此就能做出负责人的举动)

&emsp;&emsp;`~からといって~ない`、`~から~ない`：`小句简体 + からといって~ない`表示`作为理由不一定成立`，是对理由与结果之间关系的否定。然后，`~から~ない`则表示说话人做出`~ない`这个判断的理由。`小句简体 + から`后面使用包含`ない`的否定表达方式，表示在结果中含有否定。

- `森さんは，お酒を飲まないからと言って嫌いではない`(森虽说不喝酒，但并不讨厌酒)
- `森さんは，お酒を飲むから，お酒が嫌いではない`(森因为喝酒，所以不讨厌酒)

&emsp;&emsp;5. `好み`：表示个人的喜好或偏好。此外，`人 + 好み`表示某人的喜好，`好み`要读作`ごのみ`。

- `自分の好みで挙式のスタイルを決める人が多く，宗教で決める人は少数である`(许多人按照个人的喜好确定婚礼的形式，因宗教原因决定婚礼形式的只是少数)
- `私の好みの男性は優しくてかっこいい人です`(我喜欢的男性是温柔而且帅气的人)
- `このお菓子は田中さん好み味だと思う`(我想这种点心就是田中喜欢的那种味道)

&emsp;&emsp;6. `ある出版社`：`ある + 名词`的表达方式表示不特定的人、事物、场所或时间等。常用于两种情况：一种是说话人知道具体情况但是故意不明说；另一种是说话人不十分清楚具体情况时采用的模糊陈述。

- `この件については，ある人から教えてもらったのだが，誰だったか覚えていない`(关于这件事，是别人告诉我的，具体是谁记不得了)

&emsp;&emsp;7. `行った`：`行う`是表示`做`、`干`等意义的郑重表达方式。与`する`相比，`行う`用于所做的事极其顺序都很具体、清楚的情况。意思近似的词还有`実施する`。`行った`既可以读作`いった`，也可以读作`おこなった`。此时，需要根据前后文的意思判断是`行く`的意思还是`行う`的意思。

- `先週行われた結婚式では，有名なアナウンサーが司会を務めた`(上周举行的婚礼由一位著名播音员做主持人)

&emsp;&emsp;8. `~が分かる`：这里的意思不是`理解了`，而是表示`可以看到`或`可见`的意思。这种表达方式主要用于报告或论文当中，阐述通过分析之后新发现的信息。在说明所发现的信息时，经常与`~と`、`~ということから`、`~より`等表示信息来源的表达方式一起使用。

- `これを見ると，挙式の形式が時代とともに変わってきていることが分かる`(从这个图表可以看出婚礼形式随着时代变迁发生了变化)
- `とげがないということから，この植物に毒がないことが分かる`(从没有刺这点来看，可以知道这种植物是没有毒的)
- `実験の結果より，この薬は非常に有効であることが分かった`(实验结果表明，这种药疗效十分显著)

&emsp;&emsp;9. `~のに対して`：`小句简体 + のに対し(て)`表示以某事物与另外一事物做对比。例如将`1994年`和`2005年`的各种婚礼形式所占比例做了对比。书面语中使用`小句简体 + のに対し`的形式。接续方式方面，二类形容词小句使用`二类形 + なのに対し(て)`，名词小句使用`名词 + なのに対し(て)`、`名词 + であるのに対し(て)`等形式。

- `このグラフは，ある出版社が首都圈の夫婦400組に対して行ったアンケートの結果をまとめたものである`(这个图表示某出版社以东京范围内`400`对夫妇为对象的问卷调查结果)
- `1994年には"キリスト教式結婚式"が56.6%，"人前結婚式"が5.4%であったのに対して，2005年では，それぞれ74.7%，12.6%に増えた`(`1994`年基督教式婚礼占`56.6%`，人前式婚礼占`5.4%`，与之相比，`2005`年分别增加到了`74.7%`和`12.6%`)
- `A社の商品はよく売れたのに対して，B社の商品はあまり売れなかった`(`A`公司的产品卖得非常好，相反，`B`公司的产品几乎没有卖出去)
- `中国では座る人に向かってはしを縦に置くことが多いのに対し，日本でははしを座る人に向かって横に置くことが多い`(在中国，筷子相对于坐着的人大多竖着摆放，而在日本，筷子相对于坐着的人大多横着摆放)
- `兄はおとなしく内向的なのに対して，弟はとても活発で外交的だ`(哥哥老实、内向，而弟弟则非常活泼、外向)

&emsp;&emsp;前接数量时，除了可以使用`~であるのに対し(て)`的形式外，还可以直接使用`に対し(て)`前接数量词的形式。这种表达方式属于书面语。

- `去年の利用者500人に対して，今年の利用者はすでに1000人を超えた`(去年的使用人数是`500`人，而今年的使用人数已经超过了`1000`人)

&emsp;&emsp;10. `~である~`：用到名词`A`、`B`的表达方式`Aが(は)Bである`可以改写成`BであるA`的形式。这种表达方式常用于注释性地添加信息`Bである`，如`日本の首都である東京`(日本首都东京)。在表示限定修饰时，则一般使用`BのA`的形式。

- `一方，伝統的な挙式形式である"神前結婚式"は，2005年には1994年の3分の1まで減少した`(另一方面，作为传统婚礼形式的`神前式婚礼`在`2005`年减少到了`1994`年的三分之一)
- `重病人である患者たちを移動させることには反対です`(我反对转移重症患者)
- `重病人の患者たちを移動させることには反対です`(我反对转移重症的患者)

&emsp;&emsp;11. `同僚ら`：`ら`前接表示人的名词或代词，表示复数。意义相同的说法还有`~たち`、`~がた`，其中`~がた`含有敬意。一般来说，`~たち`比`~ら`更礼貌，但是第三人称的`彼`、`彼女`只能后续`ら。

- `披露宴は，親戚や友人、同僚らを招いて行うパーティーである`(婚宴是招待亲戚朋友和同事的宴会)
- `彼らは幼いころからの親友だった`(他们从小就是朋友)
- `我が社の役員らも今度の会議に参加いたしますので，よろしくお願いいたします`(我公司的干部也参加本次会议，请多关照)

&emsp;&emsp;12. `~を占めていた`：`数量词 + を占める`的形式表示某人或某事物在整体当中所占的数量比例。

- `以前はホテルと結婚式場が4分の3近くを占めていた`(以前宾馆和婚礼会场占到将近四分之三)
- `この大学では，外国人留学生が全体の20%を占める`(在这所大学，外国留学生占总体的`20%`)