---
title: 新版标准日本语中级语法总结_下册
date: 2020-03-07 15:53:25
categories: 日语
---
### 第17课

&emsp;&emsp;1. `省略主语`：日语中，依据前后文能够理解其内容的句子的主语经常省略，而主语内容多，用单个词语无法表达时，常常使用概括性、代表性的词语或表达方式。例如，`以上`、`これ`、`それ`等。

- `以上が、ホームページの"金星の故郷を探る"で取り上げる記事の一例です`(以上便是要放在网页上`探访金星的故乡`栏目里的一个例子)
- `これが今回の企画の概略です`(这就是本次策划的概要)

&emsp;&emsp;2. `~抜きで`：`名词 + 抜き`表示平常总伴随的东西不在一起了。动词`抜く`表示去除的意思，名词化后变成`抜き`。`お世辞抜きで`是指不说应酬话，表示出自真心。<!--more-->

- `これはお世辞抜きでおもしろいですよ`(不是恭维，确实很有意思)
- `食事抜きで1日中働き続けた`(饭也不吃，连续工作了一整天)
- `山田さんはお休みだそうですから，今日の打ち合わせは山田さん抜きでやりましょう`(听说山田生病了，那今天的碰头会就在山田缺席的情况下开吧)

此外，还常常使用`~は抜きにして`的表达方式，意思与`~抜きで`相同。

- `堅苦しいあいさつは抜きにして思い切り飲みましょう`(那些虚礼客套就免了，大家尽情地喝吧)
- `遠慮は抜きにして，言いたいことを言ってください`(不必客气，想说什么就说吧)
- `冗談は抜きにして，私どもの会社に転勤しませんか`(不开玩笑，你跳槽来我们公司吧)

&emsp;&emsp;3. `ほかにも`：副词性表达方式`ほかに`后续助词`も`，意思是`除此之外，还~`。

- `ほかにももう1つ提案があるんですが~`(除此之外，我还有一个建议~)
- `ほかにも何か必要なものはありますか`(除此之外还有什么需要的东西吗？)

&emsp;&emsp;4. `確かに~でも~`：自己也认同对方所说的内容时，使用`確かに`。`確かに`既可以单独使用，也常常用于修饰动词或者接句子，如`確かに，そのとおりです`(确实如此)。另外，在接受对方意见的同时提出不同看法，可以使用`でも`、`が`、`しかし`等表示转折的表达方式，接着陈述对方所忽略的前提等情况。

- `ええ，確かに。でも，それは日本国内でのことですよ`(嗯，那倒是。不过，那是日本国内的情况啊)
- `確かに台湾は温暖な気候ですが，高い山もあるので，雪が降る所もあります`(台湾气候确实温暖，但也有高山，所以有些地方也会下雪)
- `確かに，おっしゃるとおりです，申し訳ありませんでした`(确实如您所说，非常抱歉)

&emsp;&emsp;5. `売り込む`：它是`売る`(卖)和`込む`(进入)组成的复合动词。`込む`的作用是在前项动词表示的动作结果中添加`进入`的意义。
&emsp;&emsp;前项动词是`投げる`、`放る`、`持つ`等他动词时，`込む`表示他动词`入れる`(放入)的意思。这样的复合动词有`投げ込む`(投进)、`放り込む`(放入)、`持ち込む`(带入)等。
&emsp;&emsp;前项动词是`流れる`、`倒れる`、`落ちる`等自动词时，`込む`表示自动词`入る`(进入)的意思。这样的复合动词有`流れ込む`(流入)、`潜り込む`(潜入)、`落ち込む`(掉进)等。

- `中国でも金星と一緒に，このカクテルを売り込んだらどうでしょうか`(在中国也将这种鸡尾酒和金星一起销售怎么样？)
- `少年が橋から川に飛び込んで遊んでいました`(少年从桥上跳进河里玩耍)
- `湖にごみを投げ込むのはやめてください`(请不要往湖里扔垃圾)

&emsp;&emsp;6. `~の間`：一般用于表示空间和时间，此外也可以用于表示人与人之间的关系。说明二者关系时，使用`AとBの間`(`A`和`B`之间)的形式，另外，`~の間`也用于说明在许多人当中。

- `若者たちの間でこのカクテルの人気が出たら，"金星"の売り上げにもつながるんじゃないでしょうか`(如果这种鸡尾酒在年轻人当中受到欢迎，不就可以带动`金星`的销售了吗？)
- `このことは君と僕の間の約束だ`(这件事情是你和我之间的约定)

&emsp;&emsp;7. `たいした`：`たいした`直接修饰名词，表示事物的程度很高。其后伴随否定形式时表示`不太重要`、`不太好`等意思，经常用作受到称赞时表示谦虚的表达方式。有时也用`たいしたものです`的形式表示非常出色、令说话人很佩服。

- `いやあ，すばらしいアイデアですね`(哎呀，这个想法非常好啊！—) `いえ，そんな，たいしたことではありません`(哪里，看您说的~这个想法还很不成熟)
- `これはわたしがかいた絵で，たいした作品ではありません`(这是我画的，不是什么好作品)
- `私の友達はヨーロッパのピアノコンクールで優勝しました。たいしたものです`(我的一个朋友在欧洲钢琴大赛上获得了冠军，太了不起了)

&emsp;&emsp;8. `私ども`：`私ども`与`私たち`意思相同，`ども`是表示自谦的后缀。经常用于商业活动中对自己一方表示谦逊。有时也指自己所属的部门或公司整体。

- `中国用のネーミングやラベルのデザインは，私どもで引き受けます`(在中国使用的名称、标签的设计等，由我公司来负责)

&emsp;&emsp;9. `家族連れ`：`連れ`前接名词，指两人以上一起行动，`家族連れ`是全家人一起旅游的意思。此外还有`親子連れ`(父母带子女)、`子供連れ`(带着孩子的人)。除`家族`、`親子`、`子供`以外，不太能随意前接其他名词。虽然也可以前接`2人`、`5人`等表示人数的词语，但是很少用于人数较多、一眼看不出具体人数的情况。

- `休日には，若いカップルや家族連れ，旅行者でにぎわう`(假日里，年轻的情侣、家人、游客聚集在此，热闹非凡)
- `学生時代に，仲のいい友達と2人連れでよく旅をしました`(学生时代，我经常和好朋友两人一起去旅行)
- `ゴールデンウィークに家族連れが多い`(在黄金周里有很多全家一起旅游的人)

&emsp;&emsp;10. `無数に`：`無数`是名词，意思和汉语的`无数`相同。后续助词`に`修饰动词，后续助词`の`修饰名词。

- `公園の周囲には"胡同"と呼ばれる狭い路地が無数に存在している`(公园周围有无数条被称为`胡同`的狭窄小巷)
- `晴れた日に夜空を見上げると，無数の星を見ることができる`(晴天里仰望夜空，可以看到无数星星)

&emsp;&emsp;11. `さかのぼる`：`さかのぼる`(追溯)的本意是指朝向河流上游逆流而行，由此引申，用于回到过去或原点的意思。

- `"胡同"を知るには，歴史を約700年前までさかのぼらなければならない`(要了解`胡同`，就必须追溯到大约`700`年前)
- `うちの先祖は，150年前までさかのぼることができる`(我家的先祖，可以追溯到`150`年前)

&emsp;&emsp;12. `通る`：原来是`通过`的意思，也可以用于`道が通る`，表示道路开通。

- `この住居を取り囲むように通っているのが"胡同"である`(围绕着这些住宅通向四面八方的街巷就是`胡同`)

&emsp;&emsp;13. `東西南北`：和汉语`东南西北`的意思相同，但日语不说`東南西北`。表示方位的`东南`、`西北`、`东北`、`西南`，在日语里也要颠倒语序，说成`南東`、`北西`、`北東`、`南西`。而表示地区时，可以使用`東南`、`東北`等，如`東南アジア`、`東北地方`等。

- `東西南北の棟が，庭を中心に建てられている`(以庭院为中心，东南西北四栋合围而建)
- `わたしの親戚の家は北京市の南東の方角にあります`(我亲戚家在北京市的东南角)

&emsp;&emsp;14. `せいぜい`：意思是`最多也~`、`程度再高也不过~`，表示就整体而言，数量少、程度不高。此外，也可以后续`程度`等，如`せいぜい~程度`，表示最高也就那种水平的意思。

- `胡同は元の時代にはせいぜい29本だったが，明の時代には459本に，1980年代には1300本を超えた`(胡同在元代不过只有`29`条，而明代达到`459`条，到了`20`世纪`80`年代则超过了`1300`条)
- `経験があるといってもせいぜい2、3年だ`(虽说有经历，也只是两三年而已)
- `毎年このコンテストの応募する人はせいぜい5、6人程度だ`(每年都参加这个比赛的人顶多也就`5`、`6`个人)

&emsp;&emsp;15. `~とまでいわれて`：它是由`~といわれて`加上表示极端程度的`まで`构成，表示前面出现的内容属于极端情况。有时也用`さえ`代替`まで`。

- `その長さから，北京の胡同をつなぐと"もう1つの万里の長城になる"とまでいわれたそうである`(据说，如果把北京的胡同连接起来，其长度甚至`相当于另一条万里长城`)
- `蘇州は美しい街だ，東洋のベニスとまでいわれている`(苏州是一个美丽的城市，甚至被称作`东方的威尼斯`)
- `あの作曲家は我が国の誇りとさえいわれている`(那位作曲家堪称是我国的骄傲)

&emsp;&emsp;16. `~ことに`：`二类形 + なことに`、`一类形 + ことに`、`动词た形 + ことに`可以用于表示说话人的心情，`ことに`前接内容为说话人对句子内容进行主观评价的词语。

- `残念なことに，近代化が進み，胡同の数が急激に減ってきてしまった`(遗憾的是，随着现代化的推进，胡同的数量急剧减少)
- `不思議なことに，1週間，毎晩同じ夢を見続けている`(不可思议的是，整整一周，每晚都做相同的梦)
- `この彫刻は，驚いたことに，1日で彫ったものだそうだ`(令人吃惊的是，据说这件雕刻作品是只花了一天时间完成的)

&emsp;&emsp;17. `~(よう)とする`：`动词意志形 + とする`有两种用法。

1. 一种是用于表示动作意图或尝试实现某动作。这种用法的主语一般是具有意志的人或动物等。有`~ようとする`、`~ようとした`、`~ようとしている`等多种形式。
2. 另一种用法是以`~ようとしている`的形式表示事情即将发生时的状态。有时与`今にも`(眼看就要)之类的表达方式一起使用，多用于表示自然现象等无意志的动作。主语为有意志的人或动物时，含有尝试了某动作但还没有取得成功这样的语感。

- `ただ，その一方，古い建物を残そうとする動きもある`(不过另一方面，也有要保留古老建筑的动向)
- `犯人は警察に捕まりそうになって，銃で自殺しようとした`(犯人眼看要被警察抓住，企图开枪自杀)
- `小鳥はかごから逃げようとしている`(小鸟努力想从笼子里逃脱)
- `この塀は今にも崩れようとしている`(这围墙眼看就要塌了)
- `地平線の向こうから，太陽が上がろうとしている`(太阳就要从地平线的那边升起来了)
- `この泉の水は枯れようとしている`(这眼泉水快要干涸了)

### 第18课

&emsp;&emsp;1. 对顾客的用语：对待顾客一般要使用特别礼貌的表达方式。疑问词不用`どうですか`，而用`いかがですか`，显得更为礼貌。而且，比起`~ですか`来，`~でしょうか`是一种客气的询问方式，不会有强加于人的感觉。`好き`(喜欢)、`持ってくる`(拿来)等也要变成`お気に召す`、`お持ちする`等礼貌的表达方式。

- `"金星"の商品説明は以上です。いかがでしょうか`(以上是对`金星`酒的说明。不知您意下如何？)
- `いかがでしょうか? お気に召しましたでしょうか?`(您觉得怎么样？合您的心意吗？)

&emsp;&emsp;2. `とおっしゃいますと`：这里是反问的表达方式，表示听清楚了对方说的话，但推测不出其真正的意思。这里将`というと，それはどういうことですか`(那么，是什么意思呢)的后半句省略掉，再把`言う`变成了尊他语`とおっしゃる`。如果不用敬语的表达方式，就直接说`というと?`。
&emsp;&emsp;另外，没听清对方的话时可用`すみません，何とおっしゃいましたか`(不好意思，您刚才说什么)等询问。也可以用`すみません，もう一度ゆっくりおっしゃてくださいませんか`(不好意思，您能再慢慢地说一遍吗)来请求对方重复一遍。

- `そうですねえ。正直に言って，ちょっと難しいかもしれませんねえ`(这个嘛，老实说，恐怕有点困难啊) `とおっしゃいますと?`(您的意思是~)
- `今回の企画では，イベントに力を入れたいと考えています`(这次策划，我想在宣传活动方面多下点功夫) `とおっしゃいますと?`(您的意思是~)

&emsp;&emsp;3. `当~`：这里的`当`直接修饰名词，表示`这个`、`那个`、`当前的`、`现在正谈到的`等意思，常用于比较郑重的场合。`当ホテル`是指自己工作的这家宾馆。类似的还有如`当店`(本店)、`当劇場`(本剧院)等说法。此外，表示`自己所属的这个`时，含有自谦的意思。

&emsp;&emsp;4. `多くなってきている`：这是`~てくる`、`~ていく`可以和`~ている`等一起构成`多くなる + ~てくる + ~ている`的形式。全部一起使用的情况并不多见，但是多种表达形式搭配使用时，其排列顺序基本上是固定的。

- `当ホテルでは，最近，中国人のお客様がたいへん多くなってきています`(在我们宾馆，近来中国客人大量增多)
- `この村では畑が減ってきている`(在这个村子，耕地面积在持续减少)
- `このまま失業者が増え続けていくのではないかと心配です`(我担心失业者会这样不断增多)
- `最近，作業のミスが増えてきてしまっている`(近来，操作失误在不断增多)

&emsp;&emsp;5. `好まれる`与`好む`：`好む`以`物 + を + 好む`的形式表示`物が好きだ`(喜欢某物)的意思。主要用于文章中，是比较正式的表达方式。`好まれる`(受到喜爱)是`好む`的被动形式。以`物 + は/が + (人) + に好まれる`的形式表示`受欢迎`的意思。

- `日本酒は日本人に好まれると思う`(日本酒肯定受日本人的欢迎)
- `この国でも，日本のアニメは多くの若者に好まれている`(日本动画片在这个国家也受到众多年轻人的青睐)

&emsp;&emsp;6. `~とおりだ`：`とおり`是名词，`动词简体 + とおり + だ`的意思与`名词 + とおり`相同，均表示与前面提及的内容相同，如`希望どおり`。`とおり`有时也前接动词的敬体形式。`とおり`后续`に`修饰谓语，如`あなたの言うとおりにします`(就按你说的办)，后续`の`修饰名词，后续`だ`、`です`充当谓语。

- `確かにおっしゃるとおりです`(确实如您所说的)
- `わたしが説明したとおりにやれば，この故障は直せます`(照我说的去做，这个故障就能排除)
- `兄が教えてくれたとおりの方法で勉強しました`(我按哥哥教的方法学习)
- `先ほど申しましたとおりでございます`(正如刚才我陈述的)

&emsp;&emsp;7. `弊社`：`幣`主要后续组织名称，表示自谦。这里是对自己公司的谦逊说法，常用于商务活动的场合。相同意思的用语还有`小社`(敝公司)。

- `商品の情報については，弊店ホームページをご覧下さい`(关于产品信息，请查询我店主页)

&emsp;&emsp;8. `新~`：`新`后续名词表示新的事物，如`新感覚`(新感觉)、`新1年生`(一年级新生)。

&emsp;&emsp;9. `~を~にした~`、`~を~とした~`：在`AをBにした + 名词`和`AをBとした + 名词`两个表达方式中，`B`使用`もと`(原料、基础)、`中心`(中心)、`基準`(标准)等表示来源、材料或基准等意义的名词，`A`表示`B`的内容。

- `弊社では，"金星"をベースにした新感覚のカクテルもご用意しています`(敝公司还准备了以`金星`为基础的新感觉鸡尾酒)
- `この服は"エコロジー"をコンセプトとした素材でできています`(这件衣服是用`环保`为宗旨的材料制作而成的)

&emsp;&emsp;10. `こちらの青いほう`：本课中`赤いほう`(红色的)、`青いほう`(蓝色的)分别指`青いボトル`(蓝色的瓶子)和`赤いボトル`(红色的瓶子)，只是没有重复使用`ボトル`这个词，而用了`ほう`。通过使用`~ほう`分别更为具体地加以说明。在汉语中，这种场合也可以说成`蓝色的`、`红色的`。`~ほう`虽然与其用法相近，但是比较的意味更浓。

- `こちらの青いほうは"上海パール"，赤いほうは"北京ルージュ"です`(这个蓝色的叫`上海珍珠`，红色的叫`北京丹红`)
- `子供は2人で，上のほうが娘で，下のほうが息子です`(有两个孩子，大的是女儿，小的是儿子)

&emsp;&emsp;11. `置く`：动词`置く`在汉语中是`放`、`搁`等意思。`バーに置く`是指作为商品摆放，也就是作为商品销售的意思。

- `バーにも置けますし`(也可以放在酒吧里卖)
- `あの店は中国製のいい筆を置いているので，時々買いに行きます`(那家店有中国产的好毛笔，所以我时常去买)

&emsp;&emsp;12. `~におかれましては`：通常主语用`~は`来表示，但是在书信等函件中，表达敬意的时候可以使用`~におかれましては`，也可以使用`~には`。

- `委員の皆様にはお元気でお過ごしでしょうか`(各位委员一切安好？)

&emsp;&emsp;13. `~ことと存じます`：`存ずる`是`思う`的自谦语。通过降低自己来表达对对方的尊敬。`小句 + ことと存じます`是`小句 + ことと思います`的礼貌说法，表示推测、体谅对方的心情。这是用于信件等的书面表达方式，其形式包括`二类形 + なことと存じます`，名词用`名词 + のことと存じます`。

- `北上貿易の皆様におかれましてはお元気でお過ごしことと存じます`(时值新春，想必北上贸易公司的诸位一切安好吧！)
- `先生におかれましてはますますお忙しいことと存じます`(想必老师您更加繁忙了吧！)

&emsp;&emsp;14. `で`：用助词`で`表示动作主体时，指组织内的成员在该组织内实施某种行为，由此表示该组织发挥的作用。比如`警察で調べている`(警察正在调查)与`警察が調べている`意思相同。也可以使用`では`。

- `弊社では，現在中国での日本酒の販売を計画しております`(敝公司目前正策划日本酒在中国的销售事宜)
- `警察では目撃者がいなかったか調査をしている`(警察正在调查是否有目击者)
- `私たちの研究所では動物の進化について研究しています`(我们研究所正在研究动物的进化)

&emsp;&emsp;15. `御社`：`御社`意思是`贵公司`，这是尊敬对方公司的尊他语，有时也用`貴社`。对方是银行，则用`御行`或`貴行`，是学校，则用`貴校`。
&emsp;&emsp;另一方面，对自己所在的公司要用`当社`、`弊社`等自谦表达方式。

- `貴社宛てに請求書を送付させていただきます`(我们拟向贵公司寄出一份账单)

&emsp;&emsp;16. `お詳しい`：这是由一类形容词`詳しい`前接表示尊敬的`お`构成的形式。这种形容词的尊敬表达方式用对听话人或话题中谈及的人物的状态表示尊重，如`お忙しい`(忙碌)、`お美しい`(美丽)等。

- `御社が中国国内の酒類販売ルートにお詳しいことを，MTS社の菊池様より伺いました`(从`MTS`公司的菊池先生那里得知贵公司熟悉中国国内营销酒类的渠道)
- `今日はお忙しいようですから，また明後日伺います`(您今天太忙了，我后天再来拜访吧)

&emsp;&emsp;17. `~うちに`：`小句简体 + うちに`、`二类形 + なうちに`、`名词 + のうちに`表示在一定时间里发生了某动作。否定形式为`~ないうちに`。前接名词时，要用时间名词。另外，当`~うちに`用于有起点和终点的时间段时，可以与`~間に`互换。

- `みんなが寝ているうちに(=間に)，こっそり出て行った`(趁大家正睡觉，悄悄出去了)
- `母が外出しているうちに(=間に)，掃除をして部屋をぴかぴかにしよう`(趁母亲外出时间，咱们把房间打扫干净吧)
- `休み時間のうちに(=間に)，トイレに行っておきなさい`(趁着休息时间，去把厕所上了吧！)

&emsp;&emsp;18. `急なお願い`与`勝手なお願い`：用于自己向对方提出请求时的铺垫。希望对方紧急做某事时用`急なお願い`(突然的请求)，出于自己的需要提出请求时用`勝手なお願い`(单方面的请求)。其后经常使用`~で申し訳ございませんが`(非常抱歉)、`~でご迷惑をおかけいたしますが`(给您添麻烦了)。

&emsp;&emsp;19. `一度お目にかかる`：`~にお目にかかる`是`~に会う`的自谦语，是抬高`见面`对方的表达方式。一般用`人 + にお目にかかる`的形式。另外，还有一个形式相近的表达方式`お目にかける`(给您看)，意思是给对方看。

- `急なお願いで申し訳ございませんが，近いうちに一度お目にかかり，お话を伺えればと存じます`(突然提出请求，实在不好意思，我想于近期前往拜会，聆听指教)
- `一度，仕事で，木村先生にお目にかかったことがある`(因为工作的关系，我曾经见过木村老师一面)
- `今回の特別展示品を皆様のお目にかけたいと思います`(我们想向各位展示本次的特殊展品)

&emsp;&emsp;20. `後日`：表示当日实现不了，要到明天以后。是一种郑重的表达方式，常用于书面语或商务活动等。

- `後日あいさつに伺わせていただきます`(改日我将登门拜访)

&emsp;&emsp;21. `~の折(に)`：有时使用`折`、`際`、`節`等词语，其意义和用法与`時`相同，属于美化语。`折`、`際`含有`机会`的语气，而`際`经常用于表示未来或假定条件的句子中。`節`之前不能接小句(句子)，常以`その節`的形式出现。

- `先日，中国に参りました折に，朱先生にお会いしました`(前些日子我去中国时，见到了朱老师)
- `お近くにいらっしゃる折には，我が家にもお寄りください`(如若有机会到附近来，请顺便到我家坐坐)
- `北京に来た際は，ご連絡ください`(如来北京，请与我联系)
- `その節は大変お世話になりました`(那时承蒙您多方关照了)

&emsp;&emsp;22. `~れば幸いです`：意思是如果对方做了，自己将非常高兴。这是客气地向对方提出有负担的请求时使用的表达方式，也常用`~していただければ幸いです`。常用于书面语。
&emsp;&emsp;不过，接三类动词时，经常使用`ご/お + 三类动词的汉字部分 + いただければ幸いです`的形式。
&emsp;&emsp;此外，类似的表达方式还有`恐縮ですが~`，`恐縮`的意思是给对方增加了负担，非常抱歉。

- `お忙しい中恐縮ですが，ご連絡いただければ幸いです`(非常抱歉百忙之中打扰您，希望您能与我联系)

&emsp;&emsp;23. `お/ご~いたす`：`お/ご~いたす`与`お/ご~する`、`お/ご`后面均使用动词`ます形`去掉`ます`的形式，二者都是表示自谦的表达方式。一般使用`お/ご~します`的形式。`お/ご~いたします`含有抬高动作对象和对听话人表示尊敬的两层意思。这时，因为贬低了作为主语的动作主体，所以一般用于自己或属于自己一方的人。使用三类动词时，用`ご/お + 三类动词的汉字部分 + いたします`的形式，如`ご案内いたします`、`お電話いたします`。
&emsp;&emsp;一般来说，`ご/お`的使用区别决定于是否是汉语词。一般在汉语词前面接`ご`，和语词前面接`お`。但也有些词，本来是汉语词却前接`お`，如`お電話いたします`。

- `後日こちらからお電話いたしますので，その折りにご都合をお聞かせいただければ幸いです`(改日我再打电话联系，届时望能告知贵处方便的时间)
- `弊社からまたお電話いたします`(我公司还会再给您去电话)
- `今から，全員の方に昼食をお配りいたします`(现在开始向各位发放午餐)
- `私はの妻がご案内いたします`(由我妻子带您去)

&emsp;&emsp;24. `迷惑をかける`：日语的`迷惑`与汉语的`迷惑`完全不同，表示某种行为对别人不利或让别人不愉快。常用`迷惑をかける`的形式，一般常用`ご迷惑をおかけしました`、`ご迷惑をおかけして~`。

- `本当に，ご迷惑をかけて申し訳ありません`(实在很抱歉，给您添麻烦了)
- `この度は，ご迷惑をおかけしました`(这次给您添麻烦了)

&emsp;&emsp;25. `~申し上げる`：动词`申し上げる`是`言う`的自谦语，是抬高听话人地位的表达方式。此外还有以`お + 动词ます形去掉ます + 申し上げる`的形式抬高动作接受者的用法，如`お送り申し上げる`(恭送)、`お話し申し上げる`(禀报)等。意思与`お + 动词ます形去掉ます + する`相同，如`お客様をお送りする`(恭送贵客)，但`お~申し上げる`表达的尊敬程度更高。
&emsp;&emsp;不过，接三类动词时，用`ご/お + 三类动词的汉字部分 + 申し上げる`的形式，如`ご案内申し上げます`。

- `勝手なお願いでご迷惑をおかけいたしますが，よろしくご検討くださいますようお願い申し上げます`(我的一厢情愿恐怕给对方添麻烦了，不过恳请予以考虑)
- `これから，お客様を自動車で駅までお送り申し上げます`(现在我开车送您去车站)
- `では，後ほどご連絡申し上げます`(那么，稍后再联系您)

&emsp;&emsp;26. `この度`：表示`这次`、`最近`的意思，用于表达最近的过去、最近的将来或眼前的事情。

- `この度は日本酒金星パンフレットを請求いただき，まとこにありがとうございます`(此次承蒙贵方索要日本酒`金星`的宣传册，我们由衷地表示感谢)
- `この度の地震では，100人以上が亡くなりました`(这次地震，有一百多人遇难)
- `この度，弊社は上海保険と合併することになりました`(这次，弊公司与上海保险公司决定合并了)

&emsp;&emsp;27. `早速`：它是副词，表示根据前后文的内容，迅速着手做某件事必要的事或开始实施某种行为。

- `早速，最新のパンフレット5部をご送付申し上げます`(兹寄上`5`份最新宣传册)
- `この新しいゲームセンター，おもしろそうだなあ。早速行ってみよう`(这个新游戏厅看起来很有意思啊！赶紧去看看)

&emsp;&emsp;28. `なお`：用于需再叙述别的事情时，含有补充必要事项的语气。

- `飲み物はご自由にお取りください。なお，一度使ったコップはカウンターへお戻しください`(饮料自由领取。另外，使用过的杯子请交还到柜台处)

&emsp;&emsp;29. `ご不明の点`：`不明`是名词，表示不清楚的意思。可以前接表示尊敬的`ご`，表示对方不清楚。`不明の点`指`不清楚的地方`，是比较郑重的表达方式。

&emsp;&emsp;30. `お気軽に`：二类形容词`気軽`(随便、轻松)前接表示尊敬的`お`，再后续`に`，表示`不必客气`的意思。这是鼓励对方采取某种行为时常用的铺垫性表达方式。

- `なお，資料の内容についてご不明の点がございましたら，お気軽にお問い合わせください`(另外，如对资料内容有不清楚的地方，请随时垂询)
- `お近くにいらっしゃった際には，お気軽にお越しください`(如若有机会到附近来，请顺便到我家坐坐)

### 第19课

&emsp;&emsp;1. `お宅`：是一种敬称，原本是指对方的家，现在可以指`您`或`您公司`。

- `お宅では，どのような洋酒を扱っていますか`(您公司经营什么样的洋酒呢？)

&emsp;&emsp;2. `どういったこと`与`どういうこと`：二者都是询问情况的疑问句。`どういったこと`是希望听话人举出一个事例的询问方式；而`どういうことですか`是强烈要求听话人对内容做出说明，含有责问的语气。

- `実はね，お宅の"金星"なんですが，困ってしまいましたよ`(我跟您说，你们公司的`金星`酒，气死人了！) `どういったことでしょうか`(是怎么回事呢？)
- `これにはいろんな問題があります`(这里有很多问题) `どういった問題ですか`(是什么样的问题呢)
- `遠回りするほうが早いよ`(绕一下道更快) `えっ? どういうことですか`(嗯？怎么回事)
- `届いた品物はすべて壊れていました。どういうことですか！`(到的货全都损坏了，这是怎么回事！)

&emsp;&emsp;3. `~にひびが入る`：意思为陶器、玻璃，人骨等比较硬的物体上出现了裂痕。由此也用于比喻人际关系方面出现了不和谐。对象用助词`に`表示。

- `スキーで転んで，足の骨にひびが入りました`(滑雪时摔倒，腿骨出现了裂痕)
- `彼は，彼女との関係にひびが入って悩んでいるらしい`(他与女朋友的关系出现了裂痕，看来正在为此苦恼)

&emsp;&emsp;4. `~中，~`：`50本中`中的`中`前接名词，表示话题提及到的事物范围内或该事物的整体。`50本中，10本`的意思是`50瓶中的10瓶`。这一用法与`~のうち`的意思基本相同，但是`~のうち`的应用范围广泛，可以用于表示抽象概念的范围，而`中`只能前接量词等确定范围的词语。

- `50本中，10本にひびが入っていました`(`50`瓶中有`10`瓶瓶子上有裂痕)
- `50本のうち，10中にひびが入っていました`(`50`瓶当中，`10`瓶有裂痕)
- `仲間のうち，2人が合格した`(在朋友当中，有两人及格了)

&emsp;&emsp;5. `~ようにしてください`：`动词基本形 + ようにしてください`是由`~ようにします`发展而来的表示请求的表达方式。如果与能由对方意志控制的动词一起使用，可以改换成`~てください`的形式。`~ようにしてください`还可以与对方意志不能控制的动作动词一起使用，但是此时不能改换成`~てください`。否定形式为`~ないようにしてください`。`~ようにしてください`一般不用于暂时性的情况。

- `週末に間に合うようにしてください`(请务必赶在周末)
- `この体操をする時は，肩の力を抜くようにしてください`(在做这套体操时，肩膀要放松)
- `この書類は期間内に提出するようにしてください`(请在规定时间内把这份文件交上来)
- `これから，外出する時はマスクをするようにしてください`(今后外出时请带上口罩)
- `これからは無理をしないようにしてください`(今后不要再勉力而为了)
- `今，電話番号を調べます，ちょっと待ってください`(我这就查询电话号码，请稍候)

&emsp;&emsp;6. `~次第`：动词`ます形`去掉`ます`后续`次第`，表示一有动作发生，就立刻进行后一个动作。意思与`~たら，すぐに`相同。后一个动词多为自己的动作或者向对方的请求。

- `分かり次第ご連絡を差し上げます`(一旦查清后会马上和您联系)
- `準備ができ次第，ご案内いたします`(准备工作一旦就绪，马上就带您去)
- `中井さんから連絡があり次第，私に電話してください`(中井一来消息，马上给我打电话)

&emsp;&emsp;7. `いいですよ`：`いいです`除了表示`好`的意思以外，还表示`拒绝对方提议`的意思。表示拒绝的`いいです`是委婉、礼貌的表达方式。与表示强烈主张的`よ`、`なんて`一起使用，表现出说话人的不满与愤怒。

- `原因なんて，いいですよ`(原因什么的我们不要听)
- `みなさん，コーヒーはいかがですか?`(大家来杯咖啡怎么样？) `ぼくはコーヒーはいいです。お水をください`(我不要咖啡，请给我一杯水)

&emsp;&emsp;8. `~限り`：`限り`前接表示时间的名词，表示强调仅限于该时间为止，如`今夜限り`(仅限今晚)。有时还可以后续`で`，如`今月限りで終わる`(就在本月内结束)。此外，还可以用于强调只有一次，如`1回限り`、`今回限り`。

- `契約は今月限りにしてほしいと言っています`(他说希望合同到这个月为止算了)
- `今日限りで花子さんとは絶交しました`(就在今天与花子绝交了)
- `彼も反省しているようだから，今回限りは許してあげましょう`(他似乎也在反省，这一回就原谅他吧)

&emsp;&emsp;9. `ごもっとも`：`ごもっとも`由表示合情合理的二类形容词`もっとも`前接表示尊敬的`ご`构成，表示对对方认为是理所当然的想法的尊重。用于接受对方的言行或者承认对方有道理的场合。

- `お怒りはごもっともです`(您生气我非常理解)
- `ご意見はごもっともです。明日，ほかの方法を検討します`(您的意见很有道理。明天再讨论别的办法)

&emsp;&emsp;10. `何とか`：它是副词，表示事情不简单。如`何とか修理した`(总算修理好了)表示虽然进行了修理，但是修理起来并不容易。恳请对方帮忙时，使用`何とかお願いできないでしょうか`(无论如何求您帮忙)等，表示尽管知道对方不会轻易答应，但还是强烈要求的意思。作为动词使用时，`何とかする`表示对难办的事情想方设法地去解决。`そこを何とかしてください`(这件事无论如何还请您帮忙)的说法，表示请求遭拒时再次强烈恳求。

- `何とか契約のほうは~`(合同的事还请您~)
- `この工事を10月までに完了するのは難しいと思いますよ`(我想这个工程赶在`10`月前完成有困难) `そこを何とか~`(还请您无论如何想想办法)
- `何度も留年したが，何とか卒業できた`(虽然多次留级，好歹总算毕业了)

&emsp;&emsp;11. `~のほう`：`名词 + のほう`是借用表示方向的`ほう`，举出相关事件的一种表达方式。如`右のほうを見る`(往右看)本来是表示方向的表达方式，但是现在用于提示话题的用法逐渐多起来了，如`お酒のほうは飲みますか`(酒您喝吗)等。近来，尤其在商店、宾馆等接待客人时经常使用，如`ご注文のほうはお決まりですか`(要点的菜您决定了吗)、`お会計のほう，お願いします`(请您结账)。这种用法源于说话人想表示礼貌，但是也有人认为这种表达方式的过多使用属于滥用。

- `ご注文のほうはお決まりですか`(订什么货您决定了吗？)
- `おつりのほう，30円になります`(找您的钱是`30`日元)
- `お時間のほうは，何時間予約なさいますか`(时间，您准备定几个小时？)

&emsp;&emsp;12. `かんかん`：用于形容敲击金属等物体时发出的声音，由此引申为形容人非常愤怒的样子，或阳光强烈照射的状态。

- `とにかく，担当者がかんかんなんです`(总之，负责人都气坏了！)
- `アメリカの領事はかんかんになって怒っている`(美国领事大发雷霆)
- `投げた石は空き缶に当たってかんかんと鳴った`(扔出的石头砸在空易拉罐上，发出`当当`的声音)
- `日差しがかんかんと道に照りつけている`(烈日炙烤着马路)

&emsp;&emsp;13. `わざわざ`：它是副词，表示原本没有必要，但是仍然特意去办。`わざわざ`还用于表示故意、有意的意思。`わざと`(故意)一词也有类似的语义，但是多用于表示恶意或者为谋取自己的利益而做某事。

- `わざわざ来ていただかなくても結構です`(用不着劳您大驾)
- `彼は彼女に会うことを期待して，わざわざ遠回りして帰宅した`(他为了能与女友见面，特意绕远回家)
- `子供は，よく好きな相手にわざと意地悪なことをするんですよ`(小孩会经常故意捉弄自己喜欢的人)

&emsp;&emsp;14. `ね`的用法：在边思考边说话的情况下，有时可在`名词 + 助词`、副词之后等意思相对完整的地方加`ね`，此时的`ね`与句尾的`ね`用法不同，虽然未必有什么特别的意义，但是`ね`后的停顿能够引起听话人的注意。需要注意`ね`在句中的位置，如虽然可以说`おいしい料理を + ね`、但是不用`おいしい + ね + 料理を`的形式。
&emsp;&emsp;`ね`的发音一般稍高略轻，但是在边思考边说话时不用刻意把`ね`太高，有时还会拉长为`ねえ`的发音。因为`ね`带有一种边思考边说话的感觉，所以正式场合很少用。相反，个人之间的对话里使用`ね`，会给人一种亲切感。

- `今日はね，みんなにね，いい知らせがあるんだよ`(今天啊，我有一个好消息要告诉大家)
- `これはですね，あのうですねえ，明治時代の紙幣で，とても高価なものです`(这个嘛，嗯，是这个这个，明治时期的纸币，有很高的价值)
- `前に日本に行った時ね，大きな川があるんと思ったらね，瀬戸内海という海だというんだ`(上次去日本的时候吧，我还以为，怎么会有这么宽的河啊，一打听，原来那是叫濑户内海的海)

&emsp;&emsp;15. `代名詞`：它是一种比喻的用法，指某物的名称是同类或者其所属整体的一个代表。

- `東京の水道水は，かつて"まずい水"の代名詞だった`(东京的自来水曾经是`难喝的水`的代名词)
- `日本では，ウーロン茶は中国茶の代名詞です`(在日本，乌龙茶就是中国茶的代名词)

&emsp;&emsp;16. `苦情が寄せられる`：`苦情`意思是当自己感觉受到损害时，对此表达不满或牢骚时所说的话。除了`苦情を言う`(诉说不满、发牢骚)、`苦情を述べる`(诉说不满、发牢骚)的使用方法以外，还有通过信件、电话向某处投诉不满的用法，这时使用`苦情が寄せる`，属于一种习惯表达方式。`寄せる`读作`よせる`。

- `かび臭い，濁っているなどの苦情が水道局に寄せられ，浄水器をつけたり，一度沸かしてから飲んだりする人が多かった`(水利局经常接到水有霉味儿、浑浊不清等投诉意见。很多人家都安装了净化器或者把水烧开后再喝)
- `多くの視聴者から番組に対する意見や苦情が寄せられた`(收到了很多观众对节目的意见或不满)

&emsp;&emsp;17. `~つつある`：动词`ます形`去掉`ます`后续`つつある`，意思与表示动作进行、变化的`ている`相似，表示逐渐发生变化或者动作朝着完成的方向发展。`変わりつつある`和表示进行状态的`変わっている`意思相同，`変わっている`除了表示动作进行以外，还可以表示变化结果的状态，而`変わりつつある`则只表示动作正在进行中。此外，`つつある`只能跟在表示变化的动词后面，不能跟表示持续动作的动词一起使用。

- `ところが，この水道水が変わりつつある(=変わっている)`(然而，自来水的状况在不断变化)
- `中国国内の物価が上がりつつある(=上がっている)`(中国国内的物价正在上涨)
- `母は今電話をかけている`(我妈妈正在打电话)

但是，如下面例句所示，如果与表示瞬间变化的动词搭配使用，则不能与`~ている`互换。

- `桜の季節は終わりつつある`(樱花时节即将结束)
- `桜の季節は終わっている`(樱花季节已经结束)

&emsp;&emsp;18. `大手`：`大手`一词指在同类行业中规模较大的企业、公司。虽然没有什么特别的标准，但是一般指业内资金多、规模大、知名度高的企业。

- `東京都庁の売店には，大手飲料メーカーのミネラルウォーターのボトルの間に，都の水道局が販売する"東京水"が並ぶ`(东京市政厅的小卖部里，在各大公司生产的矿泉水瓶中间，摆放着东京市水利局销售的`东京水`)
- `加藤さんの息子さんは，大手の商社に就職が決まったらしい`(听说加藤的儿子被一家大型商社录用了)

&emsp;&emsp;19. `~には~とある`：`~には，引用内容 + とある`表示引用，即书或文章中记载着该引用内容，属于书面表达方式。`には`前使用的词语，除了`ラベル`以外，还可以使用`辞典`、`法律`、`規定`、`説明書`、`看板`等。此外，有时也可以用`書いてある`等形式代替动词`ある`。

- `ラベルには"原材料名：水(水道水)"とある`(标签上写着`原材料：水(自来水)`)
- `この学校の規定には，無断で欠席すると退学とある`(这所学校的规定中有无故旷课将开除学籍的内容)

&emsp;&emsp;20. `~と評判だ`：这里的`評判`意思是因获得好评而出名。除了`評判だ`以外，还有`評判お店`等用法。只用`評判`这个词就可以表示评价高的意思。

- `都内の浄水場で処理した水をボトルに詰めて販売していて，味もおいしいと評判だ`(将东京市内净水厂处理过的水装到瓶里出售，大家都说味道好，给予极高评价)

&emsp;&emsp;21. `~ならびに~`：是表示列举的表达方式，其基本用法与助词`と`相同。当列举对象为三个以上时，如用`と`来表达，采用`AとBとCと~Xと`的形式，而使用`ならびに`，则为`A，B，C，~，ならびにX`。但是，不能连接性质不同的事物，如`天と地`(天和地)，只能同于列举同类事物。`~ならびに~`是书面语，一般用于正式的文章中。

- `キャンペーンでは，貯水池ならびに河川の水質管理，浄水処理施設の改善など，さまざまな取り組みを行っている`(这项活动包括蓄水池以及河流的水质管理、改善净水处理设施等一系列活动)
- `本日の議会では，新しい法案ならびに予算案が可決されました`(今天在议会上通过了新的法案及预算案)

&emsp;&emsp;22. `~に伴って~`：`动词简体 + のに伴って`、`名词 + に伴って`，如同动词本身`伴う`(伴随)一样，表示伴随某个重大事件连带发生了另外的事件。后接名词时形式为`~に伴う + 名词`。

- `これらの対策が進むのに伴って，おいしくて安全な水を届けることができるようになってきた`(随着这些措施的推行，现在可以提供又好喝又安全的水了)
- `都市の緑化に伴って，駅周りに花や木が増えてきた`(随着城市的绿化进程，车站附近的花草树木也增多了)
- `冷戦の終結に伴って，経済関係の重要性が強調されるようになってきた`(随着冷战的结束，经济关系的重要性得到了重视)

&emsp;&emsp;23. `~のもと(で)`：在类似`電灯のもと`(电灯下)的表达中，`もと`表示位置靠下的部位。通过`名词 + のもと`的形式还可以表示支配关系，影响关系以及状况等。
&emsp;&emsp;除了`キャンペーン`这个词外，还可以使用`命令`(命令)、`指導`(指导)、`旗`(旗帜)、`法律`(法律)、`責任`(责任)、`状況`(状况、样子)、`条件`(条件)、`天候`(气候)等词语。

- `さらに，キャンペーンのもと，水源の森林を守るための取り組みも進んでいる`(此外，在此次活动中，保护水源森林的措施也在不断推进)
- `国連の旗のもと，各国が協力して紛争の平和的な解決を目指している`(在联合国的旗帜下，各国通力合作，试图用和平手段解决争端)
- `この機関は3つの原則のもとで活動している`(该机构在三项原则的前提下开展活动)
- `マイナス30度の吹雪という悪天候のもとでも，観測作業は継続された`(即使在零下`30`度暴风雪的恶劣天气里，观测工作仍继续进行)

&emsp;&emsp;24. `~のもとになる~`：`~のもとになる~`指的是成为原料的某种东西。`もと`作为`原料`来使用，是`水道水の原料になるきれいな水`(作为自来水来源的干净的水)的意思。与`~の原料になる`相比，`~のもとになる~`的说法更为通俗易懂、口语化。

- `鉄のもとになる鉄鉱石はすべて輸入に頼っています`(作为炼铁原料的铁矿石，全部依靠进口)

&emsp;&emsp;25. `~一方(で)，~`：`动词基本形 + 一方(で)，~`表示有两个不同的动作同时进行。与表示同时进行`~ながら`相比，其不同之处在于两个动作没有主次之分。此外`~している一方で`可以表示两个动作同时进行，而`~していながら`则不表示同时进行。
&emsp;&emsp;需要注意，这里的用法与表示对比的`小句简体 + 一方で`不同。

- `森林は，水道水のもとになるきれいな水を作る一方で，土砂がダムに流れ込まないようにする働きをしている`(森林一方面起到净化自来水水源的作用，另一方面也避免了泥沙流入水库)
- `彼は大学で哲学を教える一方(=教えながら)，大工として働いている`(他一边在大学教哲学，一边还从事木匠的工作)
- `彼は事故の原因を調べる一方(=調べながら)，被害の拡大を防いだ`(他一边调查事故的原因，一边采取措施防止受害范围的扩大)

### 第20课

&emsp;&emsp;1. `か`的省略：疑问句的句尾有时会出现省略助词`か`的现象，此时句尾读升调。句尾是`~です`时很少省略，但是`~ます`时则经常省略。省略`か`会给人略显亲切的感觉。

- `コーヒー飲みます(↗)?`(来杯咖啡吗？)

&emsp;&emsp;2. `沈んだ顔`：动词`沈む`原本表示`沉人水中`、`降低`的意思。`沈む`也表示因心情或气氛沉重而无精打采、情绪低沉的意思。

- `どうしたんです，そんな沈んだ顔をして`(您这是怎么了？这么闷闷不乐的)
- `佐藤さん，沈んだ様子だけど，どうしたのかしら`(佐藤先生，你看起来闷闷不乐的，出什么事了吗？)

&emsp;&emsp;3. `~なら`：把从对方那里听来的事直接作为话题时，使用`なら`。用`は`给人的印象是前面已经提到过该件事，而用`なら`给人的印象就是把当场听来的事情直接提示出来回应对方的话题。除此以外，`なら`有时还用于提出代替方案。再者，如果后面使用否定意义的表达方式时，则一般不用`なら`，而用`は`。

- `どうしてぼくがここにいることが分かったんですか`(您怎么知道我在这里？) `大山さんが，佐藤さんなら，外灘にいるんじゃないかって教えてくれました`(大山告诉我说，佐藤可能在外滩吧)
- `佐藤さんはどこですか`(佐藤在哪里？) `佐藤さんなら，ここにいます`(佐藤呀，就在这里)
- `佐藤さんはどこですか`(佐藤在哪里？) `佐藤さんはいませんが，木村さんならいますよ`(佐藤不在，木村倒是在的)
- `湯飲みはありますか?`(有茶杯吗？) `湯飲みならそこにあります`(茶杯呀，就在那儿) `湯飲みはありません`(没有茶杯)

&emsp;&emsp;4. `~じやないか`：用`名词 + じやないか`时有些注意事项。例如，`日本人じやないか`根据发音不同，有`大概是日本人吧`、`肯定是日本人`两种意思。

用法    | 例句                | 语调      | 意思
--------|--------------------|-----------|-------
否定疑问 | `日本人じやないか?` | `か`读升调 | 认为是日本人，但不十分确定
强调     | `日本人じやないか`  | 句尾读降调 | 认为是日本人。强调自己的判断，或向对方强调自己的主张

但是，当谓语是`动词`或`一类形`时，用`~んじゃないか`表示否定疑问，需要强调时则直接使用`~じゃないか`。

用法    | 例句                                      | 语调      | 意思
--------|------------------------------------------|-----------|-----
否定疑问 | `外灘にいるんじやないか?`                  | `か`读升调 | 认为可能在外滩，但不确定
强调     | `外灘にいるじやないか`                     | 句尾读降调 | 进行断定，强调自己的看法
否定疑问 | `鈴木さんは大山さんより若いんじやないですか` | `か`读升调 | 认为铃木比大山年轻，但不很确定
强调     | `鈴木さんは大山さんより若いじやないですか`   | 句尾读降调 | 铃木比大山年轻。使听话人清楚地意识到这一点

不过，`~んじゃないですか`作为被引用的成分时，不读声调。

&emsp;&emsp;5. `考え事をする`：`考え事をする`的意思是在头脑中思考解决某一问题的方案。与此类似的还有`心配事`(心事)，表示担心、挂念某事。`心配事`不能与`する`搭配使用，而要说成`心配事がある`(有担心的事情)。

- `わたしもよくここで，ぼんやり考え事をしたり，太極拳をしたりするんです`(我也经常到这里来一个人呆呆地考虑问题，或者打太极拳)
- `車を運転しながら考え事をしていて，人をひきそうになった`(一边开车，一边考虑问题，差点撞着人)
- `心配事があって，ぐっすり寝ることができない`(因为有担心的事情，无法安枕)

&emsp;&emsp;6. `ここのところ`：`ここのところ`的意思是`最近`、`近来`。`ところ`本来表示场所，但是也用于`ここのところ`、`このところ`(最近、近来)、`今のところ`(目前、眼下)等短语中，表示在时间的推移中把握时间。`今のところ`多用于可能有某种变化发生，但是这种变化还没有发生的情況。

- `このところ，一段と寒くなりました`(最近越发地冷起来了)
- `今のところ，証拠は見つかっていません`(目前还没有发现证据)

&emsp;&emsp;7. `だらけ`：`名词 + だらけ`表示`~很多`、`满是~`、`沾满了~`等意思。名词部分通常使用不好的事物。

- `ここのところ，失敗だらけなんです`(最近总出差错)
- `間違いだらけの答案を採点する`(为错误连篇的答卷打分)

`~ばかり`表示同样的事情连续不断。这种情况未必是不好的事情。另外，表示某物沾满全身的意思时，不能使用`~ばかり`。

- `ここのところ，失敗ばかりだ`(最近，尽是些烦心事儿)
- `今日みたいに，いいことばかりだといいね`(像今天这样净是好事就太好了)
- `猫が泥だらけになって，庭から走ってきた`(猫满身是泥地从院子里跑出来)

&emsp;&emsp;8. `契約が取れる`：`契約`与动词`する`组合成`契約をする`(订立合同)，此外`契約`还可以与`取る`、`結ぶ`组合构成`契約を取る`(争取到合同)、`契約を結ぶ`(缔结契约)的表达方式。

&emsp;&emsp;9. `やっと`：`やっと`是副词，有两种用法：一种表示花费很长时间，或者克服重重困难，最终实现某事，另一种用法表示勉勉强强、紧巴巴的感觉。
&emsp;&emsp;与第一种用法近似的表达方式还有`とうとう`(好不容易)、`ついに`(终于)等，但这两个词都把表达的重点放在实现的结果上，而`やっと`重点强调实现的过程或困难。
&emsp;&emsp;尽管经过艰苦努力实现了`契約が取れた`(签了合同)这个结果，但是最终还是面临解除合同、失去该成果的状况，这种情况下使用了`やっと`。

- `昨日，交渉がやっと前進した`(昨天，交涉终于取得了进展)
- `家族3人がやっと暮らしていけるぐらいの収入しかありません`(收人仅够一家三口糊口)

&emsp;&emsp;10. `~と思ったら，~`：`动词た形 + と思ったら`表示动作一发生，就发生了意外的事情。

- `電車は発車したと思ったら大きな音を出して急停車した`(列车刚发动，突然发出巨大声响，停住了)

&emsp;&emsp;11. `クレーム`：源于英语的`claim`，在日本语中也说成`苦情`。其原意是遭受损害或不利时所表达的不满情緒。当表达这种不满时说成`クレームをつける`(申诉不满、诉苦)。与此相对，表示被人抱怨时用`クレームが出る`(出现不满)、`クレームが来る`(被投诉)、`クレームを受ける`(受到投诉)来表达。

- `やっと契約が取れたと思ったら，クレームが来て解約されてしまって~`(合同毫不容易签到了手，结果因为不满意，人家又解约了~)
- `クレームをつける客への対応に苦心する`(为处理客人的投诉煞费苦心)

&emsp;&emsp;12. `七転び八起き`：这句谚语的原意是`七回転んでも，八回立ち上がる`(即使跌倒七次，也要第八次站起来)，由此引申为不管失败多少次都不放弃，而是鼓起勇气再去挑战、与汉语`百折不挠`的意思类似。
&emsp;&emsp;日语中有很多谚语，如`時は金なり`(一寸光明一寸金)、`善は急げ`(好事不宜迟)等。但现在日本人使用谚语的频率远不及中国人，尤其是年轻人不懂谚语的越来越多了。

&emsp;&emsp;13. `~を前にする`：`~を前に(して)`表示在空间上面对某人或某物，或者在时间上面临某事的情况。

- `わたしは大勢の人を前にすると，ひどく緊張するんです`(我在面对大庭广众时会非常紧张)
- `試験を前にして，学生たちは徹夜で勉強していた`(面临考试，学生们通宵达旦地学习)
- `首相は記者を前に，沈んだ表情で話し始めた`(面对记者，首相神情黯然地开始讲话)

&emsp;&emsp;14. `しょんぼりする`：表示无精打采，因挫折而沮丧，看起来很悲哀的样子。另外还有`しょんぼりとする`，也可以将`しょんぼりと`作为副词使用。

- `彼は成績が下がったので，しょんぼりしている`(他因成绩下降而非常沮丧)
- `太郎は母親の帰りを1人でしょんぼりと待っていた`(太郎一个人无精打采地等着妈妈回家来)

&emsp;&emsp;15. `変に思う`：表示`认为反常、感到奇怪`。表示自己的心情时不能说`変に思います`，而应该说`変だと思います`。

- `外灘のすばらしい景色を前にしてそんなにしょんぼりしていたら，周りの人が変に思いますよ`(面对外滩绚丽的景色却如此垂头丧气，周围的人会觉得很奇怪的呀！)
- `お使いに行かせた子供が心配で，こっそりついて行ったら，店の人に変に思われた`(让孩子去买东西，又觉得不放心，就悄悄地跟了去，结果使店里的人觉得奇怪)
- `恋人同士なんだから手をつないで歩いても，だれも変に思いませんよ`(因为是恋人关系，即使牵着手走路也没有人觉得奇怪呀！)

&emsp;&emsp;16. `せっかく~のに`：`せっかく~`的意思是某种行为、状态具有充分利用的价值。以`せっかく + 小句简体 + のに`、`せっかく + 小句简体 + けれども`的形式，表示因为其价值没有被很好利用而觉得可惜的心情。另外，`せっかく + 动词简体 + のだから`表示说话人希望对方充分、有效利用机会的心情。

- `せっかくいいニュースを持ってきたのに`(更何况我是特意给您带来好消息的)
- `せっかく注文を追加したのだから，全部食べてください`(既然特意追加了这些菜，就全都吃光吧)

&emsp;&emsp;17. `キャラクター`：这个词源于英语的`character`，在英语中的本意为个性、性格。由此转指小说、漫画、动画片等作品中出现的人物或动物等。
&emsp;&emsp;`イメージキャラクター`一词的意思是体现该公司或公司产品形象的个性模特，即公司形象代言人或产品代言人。

- `近頃，娘はよくアニメのキャラクターのまねをする`(最近女儿总模仿动画片中的人物)

&emsp;&emsp;18. `~ですって`：`小句 + だって`的礼貌表达方式为`~ですって`。对内容进行确认时，使用`何ですって`，意思是`你所说的是怎么一回事呢`。除了表示单纯询问内容的意思外，还含有对听到的内容感到意外而不能立即接受的意思。

- `"金星"のイメージキャラクターが，張一心に決まりました`(已经确定张一心做`金星`的形象代言人了) `何ですって?`(你说什么？)
- `そこのごみ捨て場にダイヤモンドが落ちていたらしいよ`(听说有一枚钻石掉落在那个垃圾站了) `ごみ捨て場にダイヤですって!?`(钻石掉在垃圾站？)
- `えっ? 何だって?`(啊？你说什么？)

&emsp;&emsp;19. `だれもが`：`だれも`作为名词使用，与`が`结合用作主语，多用于书面语。疑问词`何`进行这种组合时应该使用`何もかもが`，而不能说成`何もが`。

- `その市場で売られている何もかもが安くて，新鮮だった`(那个市场上卖的所有东西都是既便宜又新鲜)

&emsp;&emsp;20. `つまり`：`つもり`为副词，其作用是对前面的说话内容进行总结并追加说明，或是用别的说法来替代前面的说法。

- `話が長くて要点がつかめない。つまり話し方が悪いのだ`(话说得太长，而且抓不住要点。也就是说，讲话的方式不好)

&emsp;&emsp;21. `~に向いた`：动词`向く`其本意为把脸或者身体转向某个对象或者方向。由此派生出某物或者事情比较适合某个对象之意。对象助词要用`に`来表示。

- `だれもが持っている体のエネルギー，つまり"気"で戦う拳法なので，体が小さい人や，力が弱い人にも向いた護身術だといわれている`(因为它是利用任何人都能运用的体内能量来击打，也就是驭`气`对敌的拳法，所以被认为是也适合身材矮、力量弱的人练习的护身术)
- `この日本酒の飲み方は，中国人に向いていると思います`(我想这种日本酒的喝法适合中国人)

&emsp;&emsp;22. `見かける`：动词`見る`本身带有意志性，是有意识地看什么东西的意思。`見かける`表示不是有意识的看，而是很偶然的看到了某种东西。与`見られる`意思很相近。但是，`見かける`伴随具体的动作，而`見られる`还可用于抽象事件。

- `(太極拳は)健康法としても高く評価されていて，中国の公園や広場では太極拳をする人たちをよく見かける`(太极拳作为健身法也获得很高的评价，在中国经常能看到人们在公园、广场上打太极拳的场景)
- `昨日の昼，そこの歩道で李さんを見かけました`(昨天白天我在那条人行道上走的时候看到了小李)
- `日本の若い女性の間には，無理なダイエットをする人が見られる`(在日本的年轻女性中有的人为了减肥而盲目地过度节食)

&emsp;&emsp;23. `一般に`：`一般`是名词，有`并不特殊、很普通`、`普通大众`两种意思。与`一般的`的意思和用法不同，需注意使用。

- `元中国体育委員会が一般に広く普及させるために制定したものである`(是原国家体育运动委员会为了向大众推广普及而编定的)
- `一般的に，これまで日本ではサッカーより野球が広く普及してきた`(一般而言，直到现在，棒球在日本要比足球更为普及)

&emsp;&emsp;24. `~というより(も)`：`小句简体 + というより(も)`表示用更确切的说法来表达主张或者为自己的表达换一种说法。有时可以用`は`替换`も`，成为`~というよりは`的形式。`~というより`、`~というよりも`、`~というよりは`这三种形式意思基本相同。有时后续副词`むしろ`(与其~倒~)，还有后续`~というほうが適切だ`(倒是~更恰当)的说法。

- `拳法というよりもむしろ健康のための体操で，血液の循環をよくし，内蔵の機能を高める`(与其说是拳术，不如说是一种健身操，它能改善血液循环，增强内脏功能)
- `それは座るというよりも座布団の上に倒れるという様子だった`(当时那个样子与其说是坐，倒不如说是跌倒在坐垫上)
- `正直に言えば，喜んで引き受けたというよりは思わずうなずいたという形だった`(说实话，与其说是愉快地接受了，还不如说是不加考虑地点了头)
- `この料理は，中華料理というよりもむしろ日本料理というほうが適切だ`(这道菜与其说是中国菜，还不如说它是日本菜更为确切)

&emsp;&emsp;25. `~ばかりで(は)なく~`：`小句简体 + ばかりで(は)なく`、`名词 + ばかりで(は)なく`表示不仅仅是这种要素，还有其他的。在书面语中还可以使用`~ばかりか`。意义、用法相同的还有`だけで(は)なく`。实际通常使用`ばかりで + はなく`、`だけで + はなく`，即加`は`的形式居多。

- `その地方は寒いばかりではなく，乾燥しているため，農業には向いていない`(那个地方不仅寒冷，而且气候干燥，因此不适合发展农业)
- `彼は故障した箇所を修理してくれたばかりではなく，古いねじの交換までしてくれた`(他不但给我修好了有毛病的地方，甚至把老旧的螺丝也给更换了)
- `入院中は食事ができないばかりか，水も制限されたのでたいへん苦しかった`(住院期间，不仅不能吃饭，而且连喝水也受到限制，非常痛苦)

&emsp;&emsp;26. `ストレスを解消する`：消除`ストレス`(精神紧张)要使用`解消する`(消解)这个动词来表示。还可以把`解消する`的汉字部分与`ストレス`结合，组成一个名词`ストレス解消`(消除精神压力)。

- `体の不調ばかりでなく，ストレスを解消するのにも役立つといわれている`(据称不仅能缓解身体不适症状，还有利于解除精神疲劳)
- `森さんはストレス解消のために毎日ランニングをしています`(为了缓解精神压力，森先生每天跑步)

&emsp;&emsp;27. `趣味にしている`：`~を趣味にしています`是一种说明爱好的表达方式。

- `アメリカやヨーロッパでも健康のために太極拳を趣味にしている人は多い`(即使在美国、欧洲，也有很多人为了健康而将打太极拳当作ー种爱好)

&emsp;&emsp;28. `~ほどだ`：`动词简体 + ほど`表示程度很高。接谓语时为`~ほど，~`，接名词时为`~ほどの~`，位于句尾时为`~ほどだ`。因为有很多时候都表示比较极端的事件，在`ほどだ`的前面有时可以加`さえ`、`まで`、`でも`等。

- `"太極拳の市"として全市民で愛好している地域さえあるほどだ`(甚至有的地区由于全体市民都爱好太极拳而成为`太极拳之市`)
- `李さんは日本人と間違われるほど，日本語が上手だ`(小李的日语说得很好，甚至让人误以为他是个日本人)
- `その日は，部屋のコッブの水さえ凍るほどの寒さだった`(那天冷得连房间里杯中的水都结冰了)
- `あの歌手はたいへん人気がある。小さな子供でも名前を知っているほどだ`(那个歌手很受欢迎，甚至于连小孩也知道他的名字)
- `昨日はあわただしい1日で，とても疲れた。最後は立っていられないほどだった`(昨天是忙乱的一天，非常累，最后甚至都站不起来了)

&emsp;&emsp;29. `高齢化が進む`：随着寿命的延长，社会上老年人口不断增多，这种现象叫`高齢化`(老龄化)。表示这种状态进一步发展时用动词`進む`。这种表示变化不断加剧的说法，还有`少子化が進む`(少子化程度不断加剧)、`地球温暖化が進む`(全球变暖不断加剧)等。

- `日本では高齢化が進んでいるが，この市も高齢者が人口の4分の1以上を占めている`(日本社会老龄化不断加剧，这个城市的老龄人口也占到了四分之一以上)

&emsp;&emsp;30. `数々`：`数々`有表示数量多的意思，还表示`众多物体中的每一件`。

- `数々の苦難を乗り越えて，プロジェクトは成功した`(克服重重困难，项目终于取得了成功)

&emsp;&emsp;31. `努力が実を結ぶ`：结出果实的表达方式为`実を結ぶ`，当经过努力，取得好的成果时，也把这种结果比作果实，用`実を結ぶ`来表达。

- `そのような数々の努力が実を結び，大勢の市民が参加するようになった`(经过如此多方面努力，终于取得了成果，众多市民都参与进来了)
- `長年の研究が実を結んで，スミス博士はノーベル賞を受けることになった`(多年的研究终于结出硕果，史密斯博士获得了诺贝尔奖)

&emsp;&emsp;32. `~に関わる`：采用`名词1 + に関わる + 名词2`的形式，表示`名词2`和`名词1`是联系在一起的。`関わる`跟`関係する`意思基本相同，但它是比`関係する`更正式一些的书面语。此外，`関わる`还可以表示`影响到~`，如`この病気は命に関わる`(这个病性命攸关)。
&emsp;&emsp;`~に関する`则只表示`与~有关系`，不能表示`影响到~`，也不能使用在句尾。

- `また，高齢者の医療，介護に関わる市の財政負担が軽減されると期待されている`(而且，还有望减少市里为老年人支付的医疗、护理费用等相关财政负担)
- `宇宙開発に関わる仕事がしてみたい`(我想从事与宇宙开发有关的工作)
- `その発言は国際関係に関わる`(那样的发言关乎国际关系)
- `そんなことをしたらおれの面子に関わる`(做那样的事，会让我丢面子)
- `会社の将来に関わる大事件`(这是关系到公司未来的大事件)

&emsp;&emsp;33. `効用`：`効用`一般指药品或温泉的`作用`、`功效`。

- `太極拳の"効用"は単に健康の側面だけではない`(太极拳的`功效`不仅仅在于健康方面)
- `この漢方薬の効用を教えてください`(请告诉我这种中药的功效)

&emsp;&emsp;34. `役目を果たす`：`役目`(职责)指必须做的工作、承担的职责或发挥的作用。一般与动词`果たす`一起使用，表示`发挥作用或功能`的意思。

- `中国と日本のつながりを強める役目も果たしている`(还起着加强中国和日本之间联系的作用)
- `オゾン層は紫外線を遮る役目を果たしている`(臭氧层发挥着阻挡紫外线的功能)

&emsp;&emsp;35. `本家`：本意为亲戚关系中的直系、嫡系。现在这种意思仍在使用。除此以外，还表示某项工作或事业的创始者。

- `また本家，中国からも太極拳の愛好者が日本に来るようになった`(太极拳的发祥地中国也有太极拳爱好者来到日本)
- `我が家の本家は新潟県にある`(我家祖籍在新潟县)

&emsp;&emsp;36. `~を境に`：`Aを境にB`的用法表示以某件事为分水岭，前后状况变化很大。`A`项一般为相当于事情的名词，`B`项为表示变化内容的小句或谓语成分。在这种情况下，将该分水岭称为`境`。

- `1970年代を境に，日本は高齢化社会になったといわれる`(据说以1970年为分水岭，此后日本进入了老龄化社会)

&emsp;&emsp;37. `心を1つにする`：`心を1つにする`中的`心`表示与某事物相关联的人们的意志或情感。`1つにする`(归结为一)表示把那种意志或情感聚拢在一起，团结一致，互相协作的意思。这种用法不是针对日常生活中的平常小事，而是指规模较大、有一定难度的较大事件。

- `北京オリンピックを境にさらに普及し，世界が太極拳によって心を1つにする時代が来るのではないだろうか`(以北京奥运会为契机，太极拳将更加普及，全世界的人们因太极拳而相互理解的时代将会来临)
- `チームが心を1つにしたから，試合で勝つことができたのだと思う`(我想是因为全队上下团结一心，所以才获得了胜利)

&emsp;&emsp;38. `夢ではない`：`夢`本来以实现不了为前提，通过否定表达`夢ではない`表示有可能实现的意思。

- `そんな未来も夢ではないと多くの太極拳愛好者は考えている`(很多太极拳爰好者都认为这样的未来并不是梦)

### 第21课

&emsp;&emsp;1. `~なさいませんか`：邀请或劝诱的表达，在汉语中一般使用肯定的形式，但日语多采用三类动词`~しませんか`的形式来表达。进一步表示礼貌时，使用`する`的尊他语`なさる`，变成`~なさいませんか`。此外，使用`いらっしゃる`(来、去、在)、`召し上がる`(吃、喝)等特殊尊他动词时，也同样以否定疑问句的形式表示奉劝或邀请。有时还使用敬语表达形式`お/ご~なさる`、`お~になる`。

- `今度パーティーをするのですが，出席なさいませんか`(我准备开一个派对，您能出席吗？)
- `チケットが1枚余っています。よかったら，いらっしゃいませんか`(我富余了一张票，如果愿意的话，您也来吧？)
- `この馬は乗りやすいですよ。一度お乗りになりませんか`(这匹马很好骑的。您骑一次怎么样？)

&emsp;&emsp;2. `驚いた`：`驚いた`表示吃惊，是自言自语脱口而出的用法。`驚く`除了表示单纯的惊愕之外，还有对极其优秀的程度表示钦佩之意。`びっくりする`也表示相同的含义。

- `わあ，驚いた。日本語がぺらぺらなんですね`(哇，真让人吃惊，你的日语真流利！)
- `わっ，驚いた`(哎呀，吓我一跳)
- `課長の奥様，あんまり料理が上手なので，びっくりしました`(科长夫人做菜的手艺好得真是令人吃惊)

&emsp;&emsp;3. `ぺらぺら`：`ぺらぺら`是拟声词，有几个含义。可以是`非常流畅、流利地说外语的样子`，也可以是`喋喋不休地轻率地说话的样子`。例如`彼はぺらぺらとよくしゃべる`(他喋喋不休地说个不停)则含有批评的含义，使用时需要注意。`ぺらぺら`还表示纸张、布匹、木板等物品又薄又廉价的感觉，以及纸张、书本被风吹得打卷儿的样子。

- `90歳のおばあさんがぺらぺらと英語で話し出したので，びっくりした`(`90`岁的老奶奶流畅地说起了英语，真令人吃惊)
- `この板はぺらぺらで使えない`(这块板子太薄了，没法用)
- `窓辺に置いた本のページが風にぺらぺらめくれていた`(放在窗边的书被风吹得哗啦哗啦地翻动)

&emsp;&emsp;4. 助词`で`：`で`表示动作的场所、手段、方法等多种语法意义，这里的`独学`(自学)表示一种手段(方法)。

- `ですから，私も独学で日本語を勉強しました`(所以，我也自学了日语)
- `私は"中日交流標準日本語"で日本語を勉強しました`(我用`中日交流标准日本语`学习日语)

&emsp;&emsp;5. `本当に`、`本当だ`、`本当?`：使用`本当`时需要注意，句尾读升调时，如`本当に?`(↗)，则表示确认或疑问，意思是`是这样吗？`，也可以单独使用`本当?`。

- `本当? じゃあ，それでお願いします`(真的？好吧，那就这样吧)
- `金庫の扉が開いていますよ`(保险柜的门开着呢！) `え? 本当に?`(啊！真的吗？)

另外，`本当`中的`とう`如果读作降调，如`本当`(↘)，则表示接受对方所说的新信息。礼貌地表达时则用`本当ですか`(↘)。

- `陳さんのうちに来月赤ちゃんが生まれるらしいの`(小陈家下个月小宝宝要出生了) `本当? それはおめでたいなあ`(是吗？可喜可贺啊！)

`本当だ`表示初次听到某事，自己确认后并表示接受。有两种用法，一种表示自己本来就持有相同的看法，另一种表示听对方说了某事后自己进行确认。也可以与叹词`あっ`一起使用。

&emsp;&emsp;6. `熟成させた`：`~(さ)せた`表示使役。但是，在没有相应的他动词时，有时用自动词的使役形式代替他动词。`熟成`是自动词，没有他动词的用法，因此用其使役形式表示他动词的用法。

- `実験のためにかびを繁殖させる`(为了实验而繁殖霉菌)
- `李選手は目を輝かせて記者の質問に答え`(运动员小李目光闪亮地回答了记者的提问)

&emsp;&emsp;7. 有关味道的表达方式：日语中表示味道的词多种多样。表示食物整体的味道时可以用`うまい`(美味)、`おいしい`(好吃)、`まずい`(难吃)等说法。`おいしい`比`うまい`更加郑重、礼貌。
&emsp;&emsp;表示酒、调料等物品的整体的味道倾向时，用`甘口`(带甜味)、`辛口`(带辣味、咸味)、`薄口`(味道淸淡)、`濃い口`(味道重)等说法。
&emsp;&emsp;对于油多、味重的食物，用`濃厚な`(味厚的)、`こってりした`(味浓的、油腻的)。
&emsp;&emsp;对于清淡的食物，则用`薄味の`(味淡的)、`淡白な`(淸淡的)、`あっさりした`(清淡的)、`さっぱりした`(清爽的)等说法。
&emsp;&emsp;另外，将表示味道的一类形容词的词尾`い`变成`み`，即变成`甘み`(甜味)、`辛み`(辣味)、`苦み`(苦味)，则作为名词使用。

&emsp;&emsp;8. `香り`：`香り`(香味)和`におい`(味道)是有区别的。`におい`是指物品自身散发出来的刺激嗅觉的气味；而`香り`是指某种物品具有的芳香气味。

- `15年(お茶を)熟成させたものですから味に深みもありますし，独特の香りがあります`(这是发酵`15`年的陈年茶，不仅味道醇厚，而且有独特的香味)

&emsp;&emsp;9. `深い味わい`：`味わい`(味道)是`味わう`(品味)的名词形式。`味わい`表示食物的味道，指舌头感觉到的味道的状态。意思类似的还有`風味`(风味、味道)一词。`味わい`也用于表示经过一段时间的关注而体验到某事物的趣味。这里的`深い`表示程度很深。用于修饰味道。

- `あっ，本当だ，確かに深い味わいですね`(啊，真是呀！确实味道很醇厚)
- `高級中華料理を味わう`(品尝高级的中国菜)

&emsp;&emsp;10. `いい値段`：一类形容词`いい`本来表示卓越、令人满意及适合等含义。这里的`いい値段`是`値段が高い`(价格高)的婉转的表达方式。

- `うーん，けっこういい値段ですねえ`(嗯，价钱也不便宜嘛！)

&emsp;&emsp;11. `15年物`：是`15年`加上`物`的复合词。这里的`物`表示属于某个领域、某个种类的有关的物品或作品等。如`春物の服`(春季服装)、`アクション物`(动作片)。`15年物`意思是耗费`15`年的岁月所制成的东西。`数字 + 年 + 物`用于表示葡萄酒、酒、茶以及食物等经过长时间的自然熟化发酵而价值上扬，表示该商品成熟、完美，含有褒扬的意思。

- `この白酒は10年物です`(这瓶白酒是`10`年陈酿)

&emsp;&emsp;12. `~分`：`小句简体 + 分`表示两个事物之间存在比例关系。例如，`この遺跡は成立した年代が古い分，壊れやすい`(这座古迹建成年代比较早，所以容易毁坏)就表示`成立した年代が古い`与`壊れやすい`之间存在比例关系，年代越古老就越容易毁坏。

- `こちらは15年物の特級品ですから，その分どうしてもお値段が高くなるんです`(这是发酵`15`年的特级品，所以价格也无论如何会相应地高一些)
- `急いで分，仕上がりはよくない`(赶工期赶得质量不是太好)
- `張一心のライブは人気がある分，チケットの入手が難しいです`(张一心的演唱会因为太受欢迎，所以一票难求)
- `食べたら食べた分，運動をしないと，太ってしまいます`(如果不把吃进去的那部分食物通过运动消耗掉，就会长胖)

&emsp;&emsp;13. `g`：关于长度、重量単位，我们已经学过`メートル`(米)、`キロメートル`(公里)、`キログラム`(公斤)等。在日本，这些单位多以英文字母来表示，如`m`、`1m`、`kg`等。

&emsp;&emsp;14. `~ずつ`：`~ずつ`表示在某动作反复进行时，一次动作所实现的数量或份量。如`3個ずつ分ける`(分成`3`个一份)、`2人ずつ座る`(每两个人一起坐)等与数量词一起使用。与表示少量的名词`少し`或副词`ちょっと`、`わずか`一起使用时，表示某事物实现的状态、发展的分量不急剧，而是少量地、徐徐地进行。

- `最初に飲んだウーロン茶と，このプーアル茶を350gずつください`(那就把开始喝的那种乌龙茶和这种普洱茶给我各来`350`克吧)
- `3人ずつ部屋に入ってください`(请每`3`人一组进房间)
- `機械が壊れないように，電流を少しずつ流します`(为了不毁坏机器，每次只能让少量的电流通过)

&emsp;&emsp;15. `安くなりませんか`：意思是`安くしてください`(请便宜一点儿)。

- `もう少し安くなりませんか`(能再便宜一点儿吗？)

&emsp;&emsp;16. `サービスします`：`サービスする`表示商店为满足顾客的需求降价或奉送赠品。另外，`サービス`还表示为他人尽心尽力地做事，如`家族サービス`(服务家人)、`サービス精神`(奉献精神)。

- `おまけとして，このテイ一バッグをサービスします`(另外再免费赠送您这种袋泡茶)

&emsp;&emsp;17. `嗜好品`：日语中的`嗜好`没有汉语中所谓`与众不同的爱好`、`特别的倾向`之意，只表示喜好的事物。`嗜好品`并非指那些为了生存而必须摄取的营养物质，而是指为了爱好、乐趣而饮用的食品饮料。

&emsp;&emsp;18. `~ようになる`：`动词基本形 + ようになる`表示习惯、性质发生了变化。`~ようになる`的前面除了非意志性动词的`基本形`、`ない形`，和意志性动词可能形式的`基本形`、`ない形`以外，也能使用其他动词形式。

- `嗜好品として飲まれるようになったのは3世紀以降である`(作为嗜好品饮用则是公元`3`世纪以后的事情)
- `最近，若い男の人が鏡をよく使うようになっている`(最近，年轻男士开始经常使用镜子了)
- `小さいころから家事を手伝わせたので，中学生の息子は一人で弁当を作るようになった`(因为小时候就开始让儿子帮忙做家务，中学时他一个人做起了盒饭)

&emsp;&emsp;19. `唐の時代`：日语中称呼中国朝代的说法基本上跟汉语相同，如`清代`、`春秋戦国時代`(春秋战国时代)、`三国時代`(三国时代)等。但是，单音节的朝代名，往往采用`~の時代`的说法，例如`秦の時代`。

- `唐の時代になると広く栽培されるようになり，生産量が飛躍的に増加した`(到了唐代则广泛栽培，产量急剧増加)
- `この皿はおそらく清代のものだ`(这个盘子估计是清代的)

&emsp;&emsp;20. `~として知られている`：`として`表示具备前面的内容所说的某种资格，或者处于某种状态。`知られている`(广为人知)表示有名。

- `ウーロン茶は福建省が産地として知られている`(乌龙茶是以福建省作为产地而广为人知)
- `日本において，紹興酒は中国を代表する酒として知られている`(在日本，绍兴酒作为代表中国的酒而闻名)

&emsp;&emsp;21. `必ずしも~ない`：表示部分否定或不强烈的否定。含有与预想不同、并非总是如此的含义。有时不用`~ない`，而是使用`小句简体 + (という)わけではない`、`小句简体 + とは限らない`表示部分否定。

- `中国では必ずしも誰もが烏龍茶を飲んでいるわけではない`(在中国却未必人人都喝乌龙茶)
- `学校で学んでことが必ずしも生活に役に立つわけではない`(在学校学习的东西在生活中未必有用)
- `必ずしも彼が犯人であるというわけではない`(他不一定就是罪犯)
- `王さんの言うことが必ずしも正しいとは限らない`(小王说的不一定是正确的)
- `アメリカが必ずしもキリスト教を信仰しているとは限らない`(美国人未必都信仰基督教)

&emsp;&emsp;22. `~をはじめ`：`名词 + を + はじめ~`表示列举。意思是列举出最具代表性的要素，如`Aをはじめとして，B，C~`，也用`~をはじめ(として)`、`~をはじめとする`、`~をはじめとした`的形式。

- `中国、日本、韓国をはじめとするアジアの国々にとって経済的な協力関係は重要だ`(对以中国、日本、韩国等为代表的亚洲各国来说，经济合作关系非常重要)

&emsp;&emsp;23. `~に至るまで`：`~に至るまで`加在列举的最后一个项目的后面。动词`至る`含有`到`的意思。`~をはじめ`等表达形式放在最初列举的项目后，`~に至るまで`则表示列举的结束。经常用`~から~に至るまで`等呼应的形式，也用`~はもちろん，~に至るまで`等。一般来说，`~に至るまで`多用来列举极端的事物。

- `日本をはじめヨーロッパ，中東に至るまで，茶はすべて中国から伝えられた`(从日本直至欧洲、中东一带，茶叶都传自于中国)
- `このホテルは客室からロビーに至るまで，大変おしゃれなデザインで統一されている`(这家宾馆从客房到大厅，都用非常时尚的设计统一起来)
- `この店には，日常使うもの，歯ブラシやせっけんはもちろん，整髪料に至るまでそろっている`(这家店牙刷、肥皂等日常用品就不必说了，连整发液都齐备)

&emsp;&emsp;24. `ルーツ`：这个词来自英语的`roots`，意思是`根本`、`本源`。

- `日本人のルーツは，中国大陸から渡ってきた民族だといわれています`(据说日本人的祖先是从中国大陆渡海而来的民族)

&emsp;&emsp;25. `~といっても過言ではない`：`小句简体 + といっても過言ではない`意思是不夸张、不夸大。`過言`意思是`过分夸大的表达`。`~といっても言い過ぎではない`表示相同的意思。

- `中国茶は，すべての茶のルーツだといっても過言ではない`(称中国茶为所有茶的始祖也不为过)
- `私は本が好きだ，本を読まない日はないといっても過言ではない`(我喜欢读书。说无日不读书也不过分)
- `現在，中国の経済が世界経済の動向を決めるといっても言い過ぎではない(=過言ではない)`(现在，说中国的经济决定着世界经济的走向也不为过)

&emsp;&emsp;26. `もっぱら`：它是副词，用于表示`专门`、`完全`等意思。不太用于较为随便的日常口语。

- `日本に茶が伝わったのは8世紀ごろといわれるが，そのころはもっぱら薬として用いられた`(据说茶传入日本是公元`8`世纪前后，但当时主要是专门作为药物使用的)
- `大学時代はもっぱらバスケットボールの練習に専念した`(大学时代就只专心练习篮球了)
- `この農家はもっぱら米を生産している`(这家农户专门生产大米)

&emsp;&emsp;27. `本格的`：意思是`认真地`、`彻底地`。

- `本格的に飲まれるようになったのは12世紀末のことである`(真正被广泛饮用，则是公元`12`世纪末的事情)
- `今年の夏から本格的にダイエットを始めようと思う`(从今年夏天起我要真的开始减肥了)
- `日本では一月になると本格的な冬が来る`(日本到了`1`月，真正的冬天就到来了)

### 第22课

&emsp;&emsp;1. 电话中敬语的使用方法：日语中，在与外人说话时，对话题中涉及到的自己人不用敬语。对公司内的自己人说话时，用`山田課長は出張中です`、`山田課長は出張されています`；但和外人说时，则要用`(課長の)山田は出張しております`。关于自己人的行为用`申す`、`いたす`、`おる`、`伺う`等自谦语。

- `佐藤と大山は，今広州に出張しておりまして~`(佐藤和大山去广州出差了)
- `その件については，佐藤に伝えておきます`(关于这件事，我会转告佐藤)
- `伝言をお願いしたいんですが，よろしいですか`(我想麻烦您帮忙转个口信，可以吗？) `はい，伺います`(好的，请讲)
- `確かに承りました`(确实是知道了)

`さん`一般前接人名，在电话中，也可以在对方的公司名称后加`さん`。

- `こちらでデジタルカメラをご用意いたしますが，竜虎酒造さんでも1台ご準備いただきたいのですが~`(我们会带去一台数码相机，希望龙虎酒业公司也能准备一台~)

&emsp;&emsp;2. `電話が遠い`：一类形容词`遠い`原指空间或距离相隔较远，这里并不是指电话离得远，而是好像对方在远处说话，听不清楚。除了`电话`以外，还有`耳が遠い`(耳朵背)的说法，意思是听不太清楚。

- `あの，すみません，ちょっとお電話が遠いようなんですが~`(嗯，对不起，电话有些听不清楚)
- `祖母はこのごろ耳が遠くなった`(祖母近来耳朵背了)

&emsp;&emsp;3. `そうなんですか`与`そうですか`：`んです`有说明理由或情况的功能。`そうなんですか`意思是经对方说明，自己已经理解了事情的理由、情况。与此相对，`そうですか`用于应答，表示对方所说的新信息自己已经理解了。

- `そうなんですか，いつお戻りですか`(哦，是吗？什么时候回来呢？)
- `そうですか。では，伝言をお願いしたいんですが，よろしいですか`(是吗？那，我想请您给带个口信，可以吗？)

&emsp;&emsp;4. `~予定だ`：`动词基本形 + 予定だ`、`表示事件的名词 + の予定だ`表示未来的计划。另外，也有用`动词基本形 + 予定になっています`的形式。

- `来週帰国する予定になっています`(计划下个星期回国)
- `来週帰国の予定です`(计划下个星期回国)
- `来週帰国する予定でしたが，急用のため，明後日帰国します`(原计划下个星期回国的，因有急事，后天就回国)

`~ことになる`的进行时态`~ことになっています`也表示已经决定好的事情。

- `明日友達とサイクリングすることになっています`(计划明天和朋友去自行车旅行)
- `来週コンテストの審査結果が出ることになっています`(预定下周公布大赛的评审结果)

&emsp;&emsp;5. `~にも`：`未来时间名词 + に`后续表示强调的助词`も`，意思是`说不好确切的时间，如果快的话~`。常见于报纸的大标题或新闻，语气比较正式。例如`25日にも`意思是`如果快的话25号~`，在`明日`、`来週`等词后一般不加`に`，但如果加`も`则用`にも`的形式。
&emsp;&emsp;另外，`表示未来时间的名词`用助词`は`提示时，用`时间名词 + には`的形式，含有`最迟，再晚`的语气。

- `来週中にもお送りすると，お伝えいただけますか`(能否转告一下，说下星期我会给他们寄过去)
- `3月にも選挙実施か`(最快`3`月举行选举？)
- `ご注文の製品は明日にもでき上がります`(您要的商品最早明天完成)
- `ご注文の製品は明日にはでき上がります`(您要的货最晚明天就可以完成)

&emsp;&emsp;6. `お伝えいただく`：`お/ご + 动词ます形去掉ます + いただく`是自己获益的表达方式`~してもらう`的自谦语。

说明               | `お~いただく`               | `~てもらう`
-------------------|----------------------------|------------
向传达的人表示敬意   | `お伝えいただく`(请您转达)   | `(わたしが)伝えてもらう`(请你转达)
向送东西的人表示敬意 | `お届けいただく`(请您送东西) | `(わたしが)届けてもらう`(请你送东西)

&emsp;&emsp;下面的`おいで`是将`来る`的尊他语`おいでになる`中的`~になる`去掉的形式。在尊他语`お~になる`、`お~なさる`中，要在`~`后直接加入`いただく`。尽管是对方`来る`，但换成因为对方的行为而自己获益的表达方式，并且将`来る`这个动作变为尊他语，从而提高了敬意。除此以外，还有`お越しいただく`(敬请光临)的说法。

说明                   | `お~いただく`             | `~てもらう`
-----------------------|--------------------------|-----------
向对方表示特別崇高的敬意 | `おいでいただく`(敬请光临) | `(わたしが)来てもらう`(请你来)

&emsp;&emsp;7. `あと`：意思是`以后`、`此外`、`还有`，与`それから`的用法大致相同，用于口语中追加忘说的事情或话题。

- `あと，1つ確認させていただきたいのですが`(另外，还有一件事想向您确认一下)
- `ビールと枝豆と，あと豆腐のサラダをください`(啤酒、毛豆，外加一盘豆腐蔬菜沙拉)
- `私はデパートで販売員をしています。商品の仕入れも担当しています。あと，結婚していて，子供が一人います`(我在商场做销售，也负责商品的采购。还有，我结婚了，有一个孩子)

&emsp;&emsp;8. `~ながら(も)`：`动词ます形去掉ます/形容词 + ながら`除了表示同时进行的用法以外，还有表示转折的用法。表示转折时，多用`~ながらも`的形式。表示转折的`~ながら`，多接在动词`ある`、`いる`、`~ている`的形式后使用，`学生でありながら`(身为学生，却~)、`知っていながら`(虽然知道，却~)。但有时也接续表示认识或态度的动词，`聞きながら`(听着，却~)、`来ると言いながら`(说要来的，却~)、`~を認めながら`(一边承认，一边却~)等。比起同样表示转折的`~が，~`来说，`~ながら，~`的表达方式要正式一些。

- `彼は大学生でありながら，喫茶店を経営している`(他虽是大学生，却经营着一家咖啡馆)
- `彼はいつも自転車で通勤していながら，自転車は環境に悪いと言っている`(他尽管口头上说开车对环境不好，却每天开车上班)
- `私は犯人の顔を知りながらも，警察に話さなかった`(我虽然认得罪犯的长相，却没对警察讲)
- `私には少ないながらも貯金がある`(我有积蓄，尽管是很少的一点点)

&emsp;&emsp;9. `~型`：`~型`与汉语相同，接在名词、形容词及数字后，表示某种类型、大小、种类，或具备某种性质。如`血液型`(血型)、`A型`(`A`型)、`大型`(大型)、`H2型ミサイル`(`H2`型导弹)。

- `"MIT-7900"は，使いやすいコンパクトサイズのカメラでありながら，充実した機能を満載し，写真の可能性を大きく広げる未来型のデジタルカメラです`(`MIT-7900`尽管是易于操作的便携型机，但功能齐全，是一款开创了摄影艺术无限可能性的未来型数码相机)
- `"MIT-7900"は，手のひらに乗る約180gの小型軽量`(`MIT-7900`是可以放在掌中的重约`180`克的小型、轻型相机)
- `今日は冬型の気圧配置です，暖かい服装でお出かけください`(今天是冬日的气压态势，请着冬装外出)
- `あのピラミッド型の建物は有名な建築家が建てたものです`(那座金字塔形的建筑物是一位著名建筑师设计建造的)
- `将来，人間型ロボットと一緒に暮らす日が来るだろう`(将来，会有人与仿人类机器人一起生活的那一天吧)

&emsp;&emsp;10. `楽々`：`楽々`是副词，从二类形容词`楽`(安乐、舒适)发展而来，表示不紧张、随便的样子以及可以简便地完成某事的样子。
&emsp;&emsp;`楽々操作`是将具有说明意味的`楽な操作で撮影ができます`(简便的操作即可拍摄)句子中的`楽な操作`予以强调并置于句尾，再加上口语的`楽々`以增加亲切感。

- `初心者の方も安心して美しい写真を撮影できる楽々操作`(本机操作简单！即使是初学者也能放心地拍摄出漂亮的照片)

&emsp;&emsp;11. `迫力の`：所见所闻给对方以非常强烈的印象及冲击力，称为`迫力`(扣人心弦、动人的力量)。以前一般用`迫力がある`(具有冲击力)的说法，最近多使用`迫力の`、`迫力だ`。
&emsp;&emsp;除此以外，从`~がある`变为`~の`、`~だ`的说法还有`人気がある`。变为`人気の~`、`人気だ`。

&emsp;&emsp;12. `~ままに`：`动词基本形 + ままに`、`表示动作或意志的名词 + のままに`表示顺从该动作或意志。`~どおりに`也表示相同的意思，但`~ままに`语气比较正式。

- `きれいな夕焼けも，美しい夜景も，迫力の打ち上げ花火も思いのままに摄影できます`(即可随心所欲地拍摄出漂亮的晚霞、美丽的夜景、夺人心魄的烟花)
- `お客様のご希望のままに，シェフが調理します`(厨师会按照客人要求的那样来烹饪)
- `あなたが望むまま生きていきなさい`(今后你想怎么个活法，就怎么个活法吧)

&emsp;&emsp;13. `~なしで`：`名词 + なしで`表示在不具备本来该有或某种必须物品的状态下做某事。与`~抜きで`意思相近。叙述附带的、不太重要的态度，如`冗談`、`お世辞`等词，不能用`~なしに`、`~なしで`。

- `会社が社宅を持っていますので，面倒な手続きなしで，家を借りることができます`(公司有员工住宅，因此无须繁杂的手续就可以租住)
- `日差しが強いのに，帽子なしで作業をした`(日照很强烈，却没戴帽子进行了作业)
- `わたしは眼鏡なしではほとんど何も見えないんです`(我不戴眼镜就几乎什么都看不见)
- `準備なしで(=抜きで)発表をしたら，失敗した`(不事先准备就做口头发表，结果砸锅了)
- `冗談抜きで面白い`(不开玩笑，确实很有趣)

&emsp;&emsp;14. `可能となりました`：意思是`成为可能`，也可以说成`可能になりました`。前面接名词时`と`和`に`都可以使用，如`可能になる`、`可能となる`、`先生になる`(成为教师)、`先生となる`。
&emsp;&emsp;`~となりました`比`~になりました`更多地用于书面语。

- `また，新聞発レンズの採用により，暗い場所でもフラッシュなしで背景まで摄影することが可能となりました`(另外，由于采用了最新研发的镜头，在昏暗的地方也可以不用闪光灯而把背景也拍摄清楚)

&emsp;&emsp;15. `搭載しており`：`搭載する`(装、装载)原本指往船、飞机、汽车等交通工具里装载物资或兵器。本来说成`動画撮影機能がついている`就可以了，却特意用了`搭載している`这样的夸张的表达方式。这是为了突出强调具备的功能十分强大。另外，这里的`搭載`与汉语的`搭载`意思完全不同，需要特别注意。

- `動画撮影機能も搭載しており，どんなシーンも思い通りに美しく摄影することができます`(甚至，本机还加载了动画摄影功能，任何场景都能拍摄出您希望得到的美丽画面)

&emsp;&emsp;16. `~に加え(て)`：`名词 + に加え(て)`的形式表示添加、附加。也用`小句 + の/こと + に加えて`的形式。多数情况下，后项出现`~も`的形式。与`~だけで(は)なく~も`意思相同，但`~に加えて`语气比较正式。

- `思い出の1枚を高画質で撮れることに加え，操作のしやすさも充実しています`(除了可以拍摄出高画质的纪念照外，还充分照顾到了操作的简便性)
- `前回のしょうりに加えて，今回も大差で勝った`(不仅上次胜利了，这次也大比分获胜)

&emsp;&emsp;17. `~時`：`~時`前接表示活动的汉语词，意思是`做该事时`。注意读作`じ`，不读`とき`。

- `摄影時や再生時に使用するボタンやレバーの配置が工夫されています`(在拍摄或显示时使用的按钮、操纵柄的设置方面颇下功夫)
- `この病院では，緊急時に無事に避難できるように訓練をしています`(这家医院在进行训练，以便能够在紧急情况下顺利逃生)

&emsp;&emsp;18. `~たびに`：`动词基本形 + たびに`、`名词 + のたびに`表示`如果发生某件事，就会出现另一件事`或者`某个时刻总会发生某事`的含义。

- `海へ来るたびに，子供のころおぼれたことを思い出す`(一到海边，就想起小时候溺水的事情)
- `彼が何か発言をするたびに，観客は喜びの声を上げた`(他每一次发言，观众都发出欢呼声)
- `卒業式のたびに校長先生は泣きながらあいさつをします`(每当毕业典礼，校长都流着泪致辞)

&emsp;&emsp;19. `こだわり`：`こだわり`(拘泥)是动词`こだわる`的名词形式。`こだわる`一般用`~にこだわる`的形式，本意是指为一些无聊的事情费神，含有贬义。现在也用作褒义，表示留意、追求细微、精益求精等意思。

- `ボディには人気のアルミ素材を使用しており，使うたびに愛着が深まる，こだわりのデザインです`(机身使用了备受欢迎的铝合金，设计精益求精，让您越用越爱不释手)
- `小さいな意見の食い違いには，あまりこだわらないほうがいい`(对那些小的意见分歧，还是不要过于拘泥为好)
- `彼女は髪型にこだわりがあって，通う美容院を決めているそうだ`(她对发型非常讲究，据说只去特定的美发店)

&emsp;&emsp;20. `~次第で`：`名词 + 次第で`意思是`(随名词而变化)与各种各样的状况相适应`。例如，`先生次第で，生徒の学力は違ってくる`(老师不同，学生的实力就不同)意思是`求学于什么样的老师，老师用怎样的教学方法，对学生的水平有重大影响`。除此以外，`次第`也有做谓语的用法，即`~次第だ`的形式。
&emsp;&emsp;另外，需要注意`动词ます形去掉ます + 次第`表示`一旦发生某事就马上~`的意思，与`名词 + 次第で`的意思是不同的。

- `あなたの使い方次第で豊かなデジタルライフがお楽しみいただけます`(可以随着您的使用方式，让您尽享丰富多彩的数码生活)
- `この裁判では，あなたの証言次第で，被告は有罪になります`(这个审判，被告是否被判有罪，全部取决于您的证词)
- `今回の旅行でどこへ行くかは，予算次第です`(这次旅行去哪儿，取决于预算)
- `生徒の能力を伸ばせるかどうかは先生次第です`(能不能提高学生的能力取决于老师)

### 第23课

&emsp;&emsp;1. `~以来`：`动词て形 + 以来`表示`某个事情之后一直~`。也用`表示过去时间的名词 + 以来`的形式。与`~以降`含义近似，但`以降`表示以某个时间为分界线发生的变化，也用于非过去的事态。另外，在表示过去的事态时两者的视点也有所不同，`以降`侧重表示自那以后怎样，而`以来`侧重表示现在的这种事态自何时开始。

- `紹興酒は春秋戦国時代以来ほとんど変わらない手法で作られているんです`(春秋战国时代以来，绍兴酒的酿造方法基本上就没有变化)
- `ここで3年前に事故が起き，それ以来(=以降)，立ち入り禁止になっています`(这里`3`年前发生了事故，自那以后一直禁止入内)
- `来年制度が変わります。それ以降はここの入場料が有料になります`(明年制度将发生变化。之后这里将收费入场)

&emsp;&emsp;2. `~だからこそ`：`名词/二类形 + だからこそ`、`动词/一类形 + からこそ`用于强调理由或原因。一般用于好的事情。句尾经常使用`~のだ`、`~んです`。

- `偶然ではなく，努力したからこそ教員試験に合格したんだ`(并非偶然，是因为努力才通过了教师资格考试)
- `この地方は寒いからこそ，魚の味が良くなるんですよ`(正是因为这个地方冷，所以鱼的味道才好的)

表示理由的`から`加上`こそ`表示说话人具有强烈的`不是别的，正是因为如此`的感情，因此不用于客观地表示某种因果关系。

- `今，朝の9時だから，ロンドンは夜中の12時だ`(现在是早上`9`点钟，所以伦敦应该是夜里`12`点)

&emsp;&emsp;3. `~もの間`：表示数量的表达加上`も`，意思是数量比预想的要多。`2500年もの間`(长达`2500`年的时间)与`2500年の間`(`2500`年的时间)相比，因用`も`加以强调，则有`长时间的`之意。

- `そんな土地だからこそ，2500年もの間，酒作りが栄えたんでしょう`(正因为是这样一方水土，`2500`年来，酿酒业才一直昌盛繁荣的吧)
- `その事故で300人もの犠牲者が出た`(因那个事故导致多达`300`人死亡)
- `スタジアムの建設には，50億円から60億円もの工事費用がかかる`(建造运动场，需要花高达`50`亿至`60`亿日元的工程费)

&emsp;&emsp;另外，这里的`も`不能与`以上`(以上)、`程度`(程度)同时使用，例如不能说`60億円程度もの費用`。

&emsp;&emsp;4. `まさか`：`まさか`与否定形式一起使用，表示`可能性极低`、`预想不到`等否定的推测。如`まさか~とは思わなかった`表示预想不到，`まさか~ないだろう`表示可能性极低。

- `朝から雨だから，ハイキングにはまさか行かないだろう`(从一早就下雨，恐怕不去郊游了吧)

&emsp;&emsp;5. `~てもみない`：`~てみる`意思是试着做某事。`~てもみない`是`动词て形 + みる`加上`も`以及表示否定的`ない`构成的形式。多以`~てもみなかった`的形式强调丝毫都没往那方面想。说话人非常强烈地表明没做某事。使用的动词非常有限。`思ってもみなかった`是惯用的表达形式，用于实际已经成为某种状态之后，说话人表示之前丝毫没有想到的意思。

- `まさか自分が酒造会社に就職するとは思ってもみなかったなあ`(那时候，绝没有想到自己将来会到酿酒公司工作)
- `まさか彼と結婚することになるとは思ってもみなかった`(当时绝没有想到将来会和他结婚)
- `右手を使えないことがこんなに大変だとは考えてもみなかった`(真没想到不能用右手会是如此不便)

&emsp;&emsp;6. `~関係`：`関係`是名词，本来表示事物与事物之间有联系，或者指这种联系。这里，特别用于表示`工作方面`的意思。前面一般会出现工作或业界的词语。

- `酒造関係のお仕事をされているんですか`(您从事与酿酒业有关的工作啊？)
- `魚業関係の仕事をしています`(我从事与渔业相关的工作)
- `最近，金融関係は景気がいいですね`(近来，与金融相关的行业非常景气啊！)

&emsp;&emsp;7. `でしたら，~`：`でしたら，~`的本源是`それでしたら`，从`~でしたら，~`的接续形式发展而来。简体形式是`だったら`，但在会话中则用比较礼貌的说法`でしたら`。用于承接前项，并以此为条件连接后项。

- `小型のパソコンがいいですか? でしたら，このノード型がいいですよ`(您是要小型的个人电脑啊？那么，这种笔记本型的就不错呀)

&emsp;&emsp;8. `~に面した`：`名词场所 + に面する`意思是与名词表示的场所相对、面对面，或者面向该场所。`覽湖に面した`意思是`位于面对鉴湖的地方`。此外，也可以用`~に面して + 动词`的形式。
&emsp;&emsp;与`~を前にした`相比，`~に面した`是就某建筑物或场所的位置进行叙述，而`~を前にする`则就人体或脸部的位置等状况进行叙述。

- `でしたら，"覽湖(かんこ)"に面した紹興酒工場にもご案内しましょうか`(那么，我也带您去参观一下`鉴湖`边上的绍兴酿酒厂，好吗？)
- `表通りに面した店でないと，お客が入りませんね`(不临街的店铺，客人是不会光顾的)
- `この旅館は海に面して建てられているので，夕日がきれいに見えますよ`(这家旅馆面海而建，可以欣赏到美丽的夕阳)

&emsp;&emsp;9. `~から~にかけて`：表示时间或场所的范围。`~から~まで`也表示范围，但使用`かけて`则成为表示大致的范围。因此，`~から~にかけて`多用于比较大的单位。`~から~にわたって`也是同样的用法，但其范围大多比`~にかけて`还要大。

- `城を持たない水上都市として，明から清の時代にかけて大きく発展した`(作为不设城墙的水乡集镇，由明至清，得到了很大发展)
- `3時から3時15分まで休憩します`(从`3`点休息到`3`点`15`分)
- `3時から3時15分にかけて休憩します`(从`3`点休息到`3`点`15`分左右)
- `昨夜から今朝にかけて，この地方には大雨が降った`(从昨晚至今晨，这一地区下了大雨)
- `昨夜から今朝にわたって，この地方には大雨が降った`(从昨晚至今晨，这一地区下了大雨)
- `このリンゴは，9月下旬から10月上旬にかけて(=にわたって)，収穫される`(这种苹果从`9`月下旬至`10`月上旬采收)
- `17世紀から19世紀にわたって，日本は外国との交流を制限していた`(从`17`世纪至`19`世紀，日本限制与外国交流)

&emsp;&emsp;10. `~を通じて`：`时间名词 + を通じて`表示某段时期，也使用`时间名词 + を通して`的表达方式。这里的时间名词通常为相对集中的一段时间，如`1年間を通じて`(全年里)、`四季を通じて`(一年四季里)、`1週間を鐘して`(一周中)、`一生を通して`(一生中)、`在学期間の3年間を通して`(在校的三年里)等。

- `今週は，1週間を通して湿度が高く，蒸し暑い日が続くでしょう`(本周将始终维持高湿度，因此，闷热的天气将会持续一周)

&emsp;&emsp;11. `初春`：`初春`有`はつはる`和`しょしゅん`两种读法。`はつはる`是特殊的读法，指`新年`；如果是早春的意思，则读作`しょしゅん`。
&emsp;&emsp;`初~`也可以用于春天以外的季节。`初夏`(初夏)、`初秋`(初秋)、`初冬`(初冬)都指该季节的早期。季节的早期用`初~`表示，季节的晚期则用`晚~`表示，即`晚春`(晩春)、`晚夏`(晩夏)、`晩秋`(晚秋)、`晚冬`(晚冬)。

- `初春のご挨拶を申し上げます`(谨致新年的问候！)
- `初夏の風が気持ちいいですね`(初夏的风真爽啊)

&emsp;&emsp;12. `ひときわ`：它是副词，表示`突出`、`显著`的意思，一般不用于口语。

- `運河に沿って続く古鎮の風景は，1年を通じてそれぞれに魅力があるが，初春の風景はひときわすばらしい`(沿着运河连绵不断的古镇风景，一年四季散发着不同的魅力，而初春的景色则格外迷人)
- `森さんの息子は背が高いので，幼稚園の中でもひときわ目立っている`(森先生的儿子个子高，在幼儿园也格外引人注目)

&emsp;&emsp;13. `~ならでは(の)`：`名词 + ならでは`表示`除此以外体验不到、无法实现`的意思。用于好事、有价值的事情，是比较老的、固定的表达形式。修饰名词时，用`ならではの~`的形式，作谓语时，则用`~ならではです`的形式。

- `水郷ならではの景色と素朴な暮らしが見られる`(能够欣赏到水乡特有的景色和朴素的生活风情)
- `この北京ダックは，本場ならではの味です，ぜひ味わってください`(这北京烤鸭是只有当地才做得出的味道，请一定品尝一下)
- `値段は高かったのですが，高級ホテルならではのすばらしいサービスでした`(价格是高，但得到了只有高级宾馆才有的优质服务)
- `こんな美味しい中華料理が食べられるのも本場ならではです`(能吃到这么好吃的中国菜，也只有在当地才行)

&emsp;&emsp;14. `延々と`：`延々`表示事物延绵不绝，不知何时才能终止，多与`と`一起使用。可以表示道路连绵不断，也用于会议或人的讲话。

- `石畳の細い道が古い建物の間を延々と続く`(细细的石板路在古老的建筑之间绵延不绝)
- `会議は延々と5時間も続いた`(会议一直持续了`5`个小时)

&emsp;&emsp;除了`延々と`以外，`続々`、`もうもう`等词都可以加`と`作为副词使用，如`続々と人が集まる`(人们源源不断地聚集起来)、`もうもうと煙が上がる`(浓烟滚滚)。

&emsp;&emsp;15. `必見だ`：`必見`是名词，意思是必看、绝对值得一看。经常用于以简洁的表述打动人心的宣传或电视广告中。

- `特に烏鎮の路地は必見だ`(尤其是乌镇的小巷是不能不看的)
- `これは鉄道マニア必見の雑誌です`(这是铁路迷必着的杂志)

&emsp;&emsp;16. `人気が高い`：`人気が高い`与`人気がある`、`人気の`、`人気だ`意思相同。比`人気の`、`人気だ`语气郑重，在内容上也比`人気の`、`人気だ`、`人気がある`评价要高。

- `またこの街の"昆劇"や"越劇"などの伝統劇は人気が高い`(另外，这个古镇的传统剧目`昆曲`、`越剧`等也很受欢迎)

&emsp;&emsp;17. `ぜひとも`：副词`ぜひ`是`一定`、`务必`的意思，后续表示强烈愿望或提议的内容。`ぜひとも`也是相同含义的副词，用法也与`ぜひ`相同，但比`ぜひ`更加强调愿望。

- `周荘の運河巡りはぜひとも体験したい`(`周庄运河游`一定要去体验)
- `募金にぜひともご協力をお願いいたします`(请务必协助我们募捐)

&emsp;&emsp;18. `施された`：`施す`原表示给别人物品，由此引申出加工某物品、装饰或涂抹的意思。除了`彫刻`(雕刻)以外，也与`加工`(加工)、`化粧`(化妆)同时使用。是比较特殊的说法，不用于口语。

- `特に，清の時代に建てられた"藩庁"の柱や門に施された彫刻は傑作だ`(特别是建于清代的`牌楼`，其柱和门上的浮離，更是杰作)

&emsp;&emsp;19. `~にわたる`：`~にわたる`直接接在表示期间或区间的词语后，表示数量之多。`3日間にわたる捜索活動`(持续`3`天的捜索活动)与`3日間の捜索活動`(`3`天的捜索活动)相比，更加强调持续的时间。要进一步强调时可加上助词`も`，用`~にもわたる`的形式。另外，范围更大的情况下，可以用`~から~にわたる`的形式。

- `10年にわたる研究開発によって，ようやく新しい農薬が完成した`(历经`10`年的研发，新农药终于搞成了)
- `この計画を実行するためには，20年から30年にわたる時間が必要だ`(为了实行这个计划，需要20至30年的时间)

&emsp;&emsp;17. `目を見張る`：是人在吃惊时睁大眼睛的样子，表示惊讶。有对某事表示钦佩、正面评价的含义，不用于因坏事而吃惊。另外，表示吃惊的理由要用`に`表示。

- `西塘では，運河沿いに日差しや雨風を避けるためのひさしがついた1キロにもわたる長い道に目を見張ることだろう`(在西塘，沿着运河，为乘凉及遮风避雨而建造的绵延达一公里长的垂檐走廊，恐怕会令您瞠目不已)
- `久しぶりに会った彼女の美しさに目を見張った`(久别重逢，她的美丽让人非常吃惊)

&emsp;&emsp;18. `見どころ`：意思是`見るべきところ`(值得一看的地方)。可以用于名胜古迹，也可以用于电视剧或电影中的高潮片段。

- `見どころは世界遺産に登録されている富豪の家"退思園"だ`(载入世界遗产名录的富豪庭院`退思园`是一个看点)
- `このドラマの見どころは，主人公が進んでくるトラックの前に飛び出して呼ぶところだ`(这个电视剧最好看的地方，是主人公突然跑到驶过来的卡车前大声喊叫的场面)

&emsp;&emsp;19. `見飽きる`：`見飽きる`是动词`見る`(看)和`飽きる`(腻烦、厌烦)结合而成的复合动词，意思是`見て飽きてしまう`(看厌烦了、看够了)。`見飽きない`是`怎么看都看不够`的一种比喻的表达形式。

- `この画家の絵は本当に素晴らしくて，いくら見ても見飽きません`(这个画家的画作非常精彩，怎么看都看不够)
- `テレビはいつも似たような恋愛ドラマばかりで，すっかり見飽きたよ`(电视里总是千篇一律的恋爱剧，实在看腻了)

&emsp;&emsp;20. `~ことがない`：`动词基本形 + ことがない`表示强调某种事态不存在。没有表示意志的用法。强调区别时，也用`~ことがない`的说法，但表示从不会有某种情况时一般用`~ことがない`。
&emsp;&emsp;另外需要注意，前接过去形式的`~たことがない(ある)`表示有无某种经历，不要与`~ことがない`混淆。

- `その美しさは見飽きることがない`(其美丽的景致真令人百看不厌)
- `クラブ活動の時間は1日に3時間を超えることはなかった`(一直以来，俱乐部活动的时间一天不会超过`3`小时)
- `その政策を続けることで，政府が批判されることはないだろうか`(继续那项政策，难道政府不会受到批评吗？)

&emsp;&emsp;21. `色濃く`：`色濃い`是名词`色`和一类形容词`濃い`结合而成的词语，经常以`色濃く`这种副词形式使用。`色`不仅表示色彩，还表示某种特征或要素。`色濃く`意思是整体上那种特征或要素较强。

- `明清時代の雰囲気が色濃く残っている道幅の狭い商店街で，~`(这是一条保留着浓郁的明清时代气氛的道路狭窄的商业街~)
- `この町には昔からの伝統的な日本の風情が色濃く感じられます`(这条街上可以让人真切地感觉到传统的日本情调)
- `彼の小説にはいわゆる新しい時代の若者の考え方が色濃く描写されている`(他的小说浓墨重彩地描写了所谓新一代年轻人的想法)

### 第24课

&emsp;&emsp;1. `100万ドルの夜景`：用来形容特别漂亮的夜景。

&emsp;&emsp;2. `なんて~んだろう`：`なんて + 一类形 + んだろう`、`なんて + 二类形/名词 + なんだろう`表示感叹程度之深。也用`なんて + 形容词 + 名词 + なんだろう`的形式。有时前面也加上主语，如`名词(主语) + はなんて + 一类形 + んだろう`、`名词(主语) + はなんて + 二类形 + なんだろう`。
&emsp;&emsp;`なんて`是`なんという`的口语说法，本来是程度太深不知该如何表达的一种疑问的说法。另外，因不是向对方询问而是说自己的想法，因此最后多接`~んだろう`。自言自语的情况下表示感叹时，男性用`~なんだ`，女性用`~なの`结句。

- `健太郎はなんて頼もしい息子なんだろう`(健太郎是多么靠得住的一个孩子啊！)
- `彼女はなんておしゃべりなんだ`(她可真是个爱说的人哪！)
- `まあ，なんてかわいらしい子犬なの`(哎呀，多可爱的一条小狗呀！)

&emsp;&emsp;3. `そう言われてみると，そうですね`：与`そういえば，そうですね`(说起来，还真是的啊)相同，用于听到某种信息，并同意其内容。经常用于对方指出了自己没有意识到的某种意外的事实。

- `ちょっと1つ気になったんですが，山頂で夜景を眺めながら乾杯するというのは，不自然じゃないですか`(有一个地方我有点儿拿不准，在山顶边看夜景边干杯，是不是有点儿不自然啊) `そう言われてみると，そうですね`(你这么一说，还真是的啊)

&emsp;&emsp;4. `~ないものでしょうか`与`~ないでしょうか`：`~ないものでしょうか`是希望某事得以实现的否定疑问句。`~ないでしょうか`也同样表示希望得到必要的东西，但不可以用于单纯询问是否存在某事物。`~ないものでしょうか`尤其迫切地表示某事物非常必要现在却没有，含特定意义，且语气很强烈。
&emsp;&emsp;`~ないものでしょうか`多与`何か`、`どこかに`等搭配使用。语气不客气时使用`~ないかなあ`。

- `何かいい案はないものでしょうか`(就没有什么好的主意吗？)
- `何かいい案はないでしょうか`(没有什么好的主意吗？)
- `農産物の収穫量を増やすために何かできることはないものでしょうか`(就没有能提高农作物产量的办法吗？)
- `虫歯が痛むんだけど，どこかにいい歯医者はないかなあ`(蛀牙很疼，就没什么地方有好的牙医吗？)
- `これで問題はないでしょうか`(这样没有问题吗？)

&emsp;&emsp;5. `外す`：动词`外す`有多种意思，这里指把人或物从某个集团、圈子、范围中剔除。经常以惯用表达形式`~を外すわけにはいかない`(不能去除)使用，意思是不能除外。

- `香港というと，やはり夜景を外すわけにはいきませんから`(说道香港，无论如何是不能不要夜景的)
- `来週の飲み会ですが，用事ができてしまって，~。すみませんが，私は外してください`(关于下周的聚会，我突然有事儿来不了了。抱歉，请不要把我算在内了)

&emsp;&emsp;6. `ぴったり`：它是副词，说的是非常吻合、刚刚好的样子。除了修饰动词，如`ぴったり合う`(正合适)、`ぴったり当てはまる`(正合适)的用法以外，也有做谓语的用法。另外，也有修饰名词的用法。如`ぴったりの~`。

- `それなら。張一心のイメージにもぴったりです`(那样的话，跟张一心的形象也非常吻合)
- `このスカーフならプレゼントにぴったりだ`(这个披肩非常适合做礼物)
- `このお酒にぴったりの献立を考えてください`(请考虑一下与这种酒相吻合的菜单)

&emsp;&emsp;7. `一切`：`一切`是副词，后续否定的词语，意思是`一点儿都(没有)`、`完全(没有)`。相同意思的词语还有`全然`、`全く`，但它们多就程度进行叙述，而`一切`则表示丝毫不剩、全部。

- `商品を一切登場させないで，最後に"金星"の文字が映るだけというほうが，確かに印象は強烈かもしれません`(商品概不出现，最后在画面上映出`金星`二字，或许印象会非常强烈)
- `これからギャンブルは一切やりません`(今后我决不再赌博了)
- `彼はそのことに関して一切責任を取ろうとしない`(他对那件事没有丝毫要负责人的态度)

&emsp;&emsp;8. `迷惑な`：`迷惑`表示由于某人的行为导致其他人或组织的利益受到损害或者感觉到不愉快。`迷惑な行為`是说周围的人由于该行为而感到不快；`迷惑する`则是本人感到不快的意思。此外，还有`迷惑をかける`(给别人添麻烦)的用法。

- `郵便受けに，いつも迷惑なダイレクトメールがたくさん入っている`(信箱里老是塞进许多烦人的邮寄广告)
- `ここの住民たちは隣の工場の騒音に迷惑しています`(这里的居民一直被附近工厂的噪音所困扰)

&emsp;&emsp;9. `~がちだ`：`动词ます形去掉ます + がち`表示有某种倾向。一般不用于褒义。后续名词时，则用`~がちな`的形式。
&emsp;&emsp;除此以外，还有在特定的名词后加`がち`的用法。如`遠慮がち`(老爱客气)、`病気がち`(容易生病)、`曇りがち`(经常阴天)、`便秘がち`(容易便秘)等。

- `一般の視聴者にとって，CMは迷惑なものと考えられがちだ`(对一般电视观众来说，广告容易认为是令人讨厌的)
- `私たちは高価な食材はおいしいに違いないと錯覚しがちだ`(我们总是容易产生错觉，以为价格高的食品原材料就一定好吃)
- `高速道路での事故は大きな事故になりがちだ`(在高速公路上发生的事故容易酿成大事故)
- `それは，小さい子にありがちな自己中心的な考え方です`(那是小孩子才会有的以自我为中心的想法)

&emsp;&emsp;10. `~たりする`：`~たり~たりする`表示列举数个有代表性的事例。当只举出一个有代表性的事例，暗示还有其他事例时，采用`~たりする`的形式。

- `昨日は釣りをしたりして楽しかった`(昨天钓到了鱼，非常快乐)

&emsp;&emsp;11. `~のも無理はない`：`动词简体/一类形 + のも無理はない`、`二类形 + なのも無理はない`表示某事具有必然性。多用于说明理由或情况。`~としても無理はない`的形式也表达同样的意思。`無理はない`意思是`并非不合理`。

- `確かに，スポーツの緊迫した試合や感動的なドラマがCMで中断されたりすると，そう思ってしまうのも無理はない`(的确，如果激烈紧张的体育比赛、扣人心弦的电视剧被广告打断，人们感到不快也是理所当然的)
- `彼が社長の就任を断わったのも無理はない`(他拒绝就任总经理也是理所当然的)
- `彼はまだ経験がないので，知らないのも無理はない`(他还没有经验，不知道也很自然)
- `材料費が高いので，製品の値段が高いのも無理はない`(原材料贵，成品价格高也是当然的)
- `彼は昨日2時間しか寝ていないのだから，居眠りをしたとしても無理はないだろう`(他昨天晚上只睡了`2`个小时，打瞌睡也很正常)

&emsp;&emsp;12. `したがって`：`したがって`是连词，表示后句为前句的理所当然的结果。与`それだから`(所以、因此)意思大致相同，但`したがって`是书面语，语气比较正式。

- `この辺りは駅に近く便利だ。したがって，家賃がとても高い`(这一带离车站近很方便，因此，房租非常高)

&emsp;&emsp;13. `~こそ`：`名词 + こそ`表示在众多事物中，特别强调`こそ`前面的内容，意味就是这个而不是其他。`~こそ`可以是`~こそが~`、`~こそ，~`的形式。

- `したがって，番組そのものよりも，CMを見てもらうことこそが放送の目的だといっても言い過ぎではない`(因此，与其说是请观众看电视节目，毋宁说希望观众看广告才是其播放的目的所在)
- `去年は失敗したけど，今年こそ，試験に合格したい`(去年没考上，今年我一定要考上)

&emsp;&emsp;`こちらこそ`是寒暄，听到他人的感谢或道歉，感到自己更应该感谢或道歉时说的话。意思是`应该是我谢谢你`、`应该是我道歉`的意思。

- `昨日はお世話になり，ありがとうございます`(昨天麻烦您了，谢谢) `こちらこそ`(哪里，是我给您添麻烦了)

&emsp;&emsp;14. `そうはいっても`：`小句简体 + といっても`表示虽有某种程度的认定但实际并非如此的一种转折关系。具有连词的作用，放在句子前面。

&emsp;&emsp;15. `~以上(は)~`：`小句简体 + 以上(は)`表示认定某种事态为事实，并以此为理由。

- `そうはいっても，視聴者が，企業の広告ではなく番組のためにテレビを見る以上，広告主の企業や放遠局と視聴者の利害は常に対立することになる`(话虽如此，但既然观众不是为看广告时是为了看节目才看电视，因此广告企业、电视台与观众之间的利害就总是对立的)
- `応援する以上は最後まで応援したほうがいい`(你既然来声援，最好坚持到最后！)
- `家を建設した以上，その安全性については責任を取らなければならない`(既然修建了房子，就必须对它的安全性负责)
- `秘書がメモをしている以上，社長にも連絡が行くはずだ`(秘书既然做了记录，总经理应该能得到汇报)
- `この金庫にお金がない以上，お金を持っているという彼の話はうそだ`(这个保险柜既然没钱，他说有钱的话当然是假的了)

&emsp;&emsp;16. `あの手この手を使って`：`手`是`手段`、`方法`的意思。`あの手この手を使って`是一种惯用表达，意思是`采用各种各样的方法和手段`。

&emsp;&emsp;17. `~(た)がる`：`动词ます形去掉ます + たがる`、`一类形去掉い + がる`、`二类形 + がる`动态地表现外显的感情。动词形式表示想做该动作的愿望，如`見たがる`(他想看)、`辞めたがる`(他想辞职)。后续`がる`的动词是一类动词。因带有从外部观察的含义，不用于第一人称的主语。

- `恥ずかしがってばかりいないで，自分から発言してはどうですか`(别光害羞，你自己也发发言怎么样？)
- `長女が新しいコートを欲しがっている`(长女想要一件外套)
- `その子供はジュースを飲みたがっていた`(那个孩子想喝汽水来着)

&emsp;&emsp;18. `~わけだ`：`わけだ`表示合乎逻辑的结果。经常以`~というわけだ`的形式使用。表示结果的`~ことになる`与`~わけだ`表示相同的意思，但`~ことになる`是书面语，语气比较正式。

- `CMを見せる側は，あの手この手を使って，何とか嫌がる視聴者がチャンネルを変えないように努力しなければならないわけだ`(这就是播出广告一方不得不绞尽脑汁，为了让讨厌广告的观众不改换频道而努力奋斗的原因)
- `問題は30題なので，1日10題やると3日かかるわけだ`(因为有`30`道题，一天做`10`道题要花`3`天)
- `田中さんは大学を卒業して3年だから，今年25歳になるというわけだ`(田中大学毕业`3`年了，今年应该是`25`岁)

&emsp;&emsp;与`~わけだ`表示合乎逻辑的结果相对，含有`~わけだ`的否定表达形式`~わけではない`则是依据某种情况推导出来的结果的否定。另外，与`みんな`、`全部`同时使用时，表示部分否定。

- `忙しくて本を読む暇がないが，本を読むのが嫌いだというわけではない`(忙得没有时间看书，并不是讨厌读书)
- `日本人だからといって，みんな団体行動が好きだというわけではない`(就算是日本人，也并不是人人都喜欢团体行动的)

&emsp;&emsp;19. `知らず知らずのうちに`：`知らず知らずのうちに`是惯用表达，意思是`没意识到`、`无意中`。也可以只用`知らず知らず`的形式。

- `1日に何度も放送されるから，知らず知らずのうちに顔やメロディを覚えてしまうのである`(这是由于每天多次播放，人们在不知不觉中就记住了其面孔或旋律)
- `音楽を聞いていて知らず知らず眠ってしまった`(听着听着音乐，不知不觉睡着了)

&emsp;&emsp;20. `しばしば`：它是表示频度的副词。表示频度的副词还有`いつも`(经常)、`よく`(常常)、`時々`(时常)、`たまに`(偶尔)、`あまり`(不太)、`全然`(全然不~)，`しばしば`的频度居于`よく`和`時々`之间。表示相同频度的还有副词`たびたび`。与`しばしば`相比，`たびたび`带有重复相同事情的含义。

- `日本ではCMのコンテストがしばしば開催されている`(在日本，经常举行广告节目比赛)
- `山田さんはしばしば海外旅行に出かけているそうだ`(听说山田常常去海外旅行)
- `この村は自然が豊かで，故郷を思い出させるので，たびたび訪れている`(这个村庄自然环境优美，能使我想起故乡，所以我经常来)
- `たびたびご迷惑をおかけして，申し訳ございません`(再三地给您添麻烦，真抱歉)

&emsp;&emsp;21. `わずか~足らず`：`数量表达 + 足らず`表示数量比较小的意思。`たらず`是`足りない`(不足、不够)的意思。有时前面也加表示数量小的副词，如`わずか`(仅、少)、`たった`(只，仅)。

- `10人足らずの係員では，1万人の観客の安全な誘導はできません`(以不足`10`人的工作人员无法安全地引导`1`万名观众)
- `たった10日足らずの間に状況が大きく変わってきた`(不足`10`天时间，情况发生了很大的变化)
- `10歳足らずの子供に一人で旅行をさせるというのは危険だ`(让不足`10`岁的孩子一个人旅行是很危险的)

&emsp;&emsp;22. `莫大な`：表示程度的二类形容词，意思是`非常大`、`非常多`。主要用于书面语，需要特别予以强调时也可以用于口语。多与`費用`、`借金`、`財産`等表示金钱的词语或可以换算成金钱的`損害`、`損失`、`被害`等词语一起使用。

- `あの会社は莫大な借金を抱えて，倒産した`(那家公司因身负巨额债务而破产了)

### 第25课

&emsp;&emsp;1. `出席の予定です`：在跟`出席`、`努力`等表示动作的名词进行组合时，除使用`~する`外，还可以使用`の`。

- `さらに，張一心もゲスト審査員として出席の予定です`(并且，张一心也将作为嘉宾评委出席)
- `今回の試験でとうとう勉強の結果が出ましたね`(这次考试终于看到了学习成果)

&emsp;&emsp;2. `やった`：`やった`(太好了)是取得成功时表示感慨的表达方式。也可用于听到别人成功消息时的感叹。做错了事的时候，偶尔也会用`やってしまった`(搞糟了)的形式。

- `あっ，またやってしまった`(啊！又出错了！)

&emsp;&emsp;3. `ついに`：表示花费时间或经过艰苦努力终于完成或实现某事。类似表达还有`やっと`，但它用于期待的事情终于实现的情形。`やっと`侧重于完成某事花费的时间较长，而`ついに`则重点在于实现的结果。

- `あの二人は七年交際して，ついに婚約した`(两人交往了`7`年，终于定婚了)
- `あの二人は七年交際して，やっと婚約した`(两人交往了`7`年，总算定婚了)

此外，`ついに~なかった`中的`ついに`表示`到最后`的意思。

- `みんなで彼にビールをすすめたが，ついに一口も飲まなかった`(尽管大家一起劝他喝啤酒，但最终他还是一口也没喝)

&emsp;&emsp;4. `ここまで`：`ここ`除了有像`ここまで来てください`(请到这里来)那样表示具体空间范围的用法，除了`ここ`，`そこ`、`あそこ`等也有相同的用法。

- `やった，ついに金星プロジェクトがここまで来たぞ`(太好了！`金星`项目终于进展到这一步了！)
- `ここまでくれば，大丈夫，お母さんの病気は治りますよ`(能恢复到这个程度，那就不要紧了。您母亲的病一定会好的！)

&emsp;&emsp;5. `~ぞ`：主要为男性用语，表示说话人强烈的感情或意志。多用于自言自语。尽管有时也用于强烈告知对方时，但不是礼貌的说法，不能接在命令句以及疑问句后面。

- `まだ時間はある。最後まであきらめないぞ`(还有时间，不到最后绝不放弃!)
- `いいぞ! その調子だ!`(好！就是这样!)

&emsp;&emsp;6. `~といい，~といい`：`名词 + といい，名词 + といい`是从众多事物中选出两个最具代表性的事例加以叙述的表达方式。暗含除了所举事例以外还有很多的意思。与`~も，~も`意思相同，但是`~といい，~といい`语感在于强调所举事例。

- `カクテルの売り込みのことといい，張一心のCM起用といい，何とお礼を言っていいか分かりません`(无论是鸡尾酒的促销，还是聘请张一心做广告，所有这些，让我不知道如何感谢才好)
- `このウールのセーターは，色といい，手触りといい，すばらしいです`(这件羊毛衫，无论是颜色还是手感都非常好)
- `故宫に行ったことといい，北京ダックを食べたことといい，今回の旅行はとても楽しかったです`(又是游览故宫，又是品尝北京烤鸭的，这次旅行真是太开心了)

&emsp;&emsp;7. `~を超す`：`~を超す`与`~を超える`意思相同。同`超える`相比，`超す`多用于书面语。
&emsp;&emsp;类似的表达方式还有`~以上`。`~以上の`的使用与数字大小无关，例如可以说成`1回以上の`，而`~を越す`则用于某个较大数字。

- `全国から10000件を超す応募がありました`(来自全国的参赛作品超过`10000`件)
- `全国からの応募は10000件を超しました`(来自全国的参赛作品超过`10000`件)
- `創造力カクテル部門にも，1000件以上の応募がありました`(新创鸡尾酒那边，也收到了`1000`多件参赛作品)

&emsp;&emsp;8. `~といったもの`与`~なんていうもの`：`~といったもの`、`~なんていうもの`用于从诸多事物中举例说明。`~なんていうもの`是口语中较为随意的表达，书面语中使用`~などというもの`。此外，`~や~といったもの`、`~や~なんていうもの`等形式，都可用于举出两个以上的例子。这些形式中的`もの`有时也可以替换为`こと`、`ところ`。

- `中華風の寿司といったものから，日本酒を使ったデザートなんていうものもありました`(不仅有中国式的寿司，还有用日本酒制作的甜点呢！)
- `日本では，東京や京都といった所以外に，どんな所に行きましたか`(您去日本时，除了东京、京都等地以外还去了哪些地方呢？)
- `この店では，文房具や，携帯のストラップといったものがよく売れます`(这家店里的文具和手机佩带销路很好)

`~なんていうもの`、`~などというもの`还可用于表示说话人认为没有多少价值的事物。

- `イギリス人は紅茶が好きです，ひげを生やした人のための専用のカップなんていうものもあります`(英国人喜欢红茶，甚至有的还为蓄胡子的人提供专用的杯子)
- `漫画などというものは子供が読むものだと考えられていた`(以前，人们认为像漫画这类东西是小孩子们看的)

&emsp;&emsp;9. `よく`：副词`よく`常用的用法有`4`种：表示频率；表示程度；表示意外或感叹；以`よくも`的形式表示惊讶或憎恶。

- `陳さんは東京によく遊びに行きます`(陈先生常去东京游玩)
- `李さん，その洋服よく似合いますよ`(李小姐，这件衣服你穿着很好看)
- `これは秘密ですが，A社は来月倒産するそうです`(告诉你一个秘密：听说`A`公司下个月要倒闭了) `よく知っていますね`(你真是消息灵通啊)
- `裏切っておきながら，彼はよくも私たちの前に姿を見せられたものだ`(这个家伙出卖了我们大家，居然还有脸再来见我们！)

&emsp;&emsp;10. `会場を押さえる`：`押さえる`(按、压)是用手或工具`将~固定`的意思。也可以表示将某事物当作自己的东西抓住、把握或掌控。

- `それにしても，よく会場を押さえられました`(说起来，能订到这样的大赛会场，可真是不易呀！)
- `年末は切符が取りにくくなるので，早めに押さえてください`(年底票不好订，要提前抓到手里)
- `この公式は試験に必ず出るので，押さえておいてください`(这个公式一定会考的，一定要把它掌握好)
- `強風で髪が乱れないよう，手で押さえた`(用手捂着头发以免被大风吹乱)

&emsp;&emsp;11. `~はもちろん`：`名词 + はもちろん`表示`当然`、`不用说`、`自不待言`等意思。书面语中使用`~は無論`(`のこと`)(是当然的)的形式。

- `陳さんは英語はもちろん，フランス語、ドイツ語、日本語ができるんですよ`(小陈的英语就不用说了，他还会说法语、德语和日语呢！)
- `ひざの骨が折れているので，スポーツはもちろん，日常生活でも不便を感じています`(因为膝盖骨折，别说运动了，就连日常起居都觉得不方便)
- `不況が続くと，中小企業は無論(のこと)，大企業も倒産する可能性がある`(不景气再持续下去的话，不用说中小企业，就连大企业也难免要破产)

&emsp;&emsp;12. `大きい`的各种意义：意思是对某种结果、成果影响很大，可用于正反两方面的结果。

- `CMの評判はもちろんですが，上海随一の料理店，水都酒楼が協力してくれたのも大きかったと思います`(广告的评价自不必说，上海首屈一指的餐馆 -- 水都酒楼的帮助也起了很大的作用)
- `今回の交渉がうまくいったのは，有能な部下の存在が大きい`(这次谈判能够获得成功，很大程度上是因为有能千的部下)
- `新製品の売り上げが伸びなかったのは，宣伝不足が大きい`(新产品的销售上不去，很大程度上是因为宣传做得不够)

&emsp;&emsp;13. 助词`の`：助词`の`有表示同位关系的用法，与`~である~`意思相同。如`医者の友達が太り過ぎを警告してくれた`(一位当医生的朋友警告我太胖了)中`医者の友達`就是`(一位)当医生的朋友`的意思。

- `総料理長の陳さんは有名な特級調理師ですし`(而且总厨师长陈师傅还是著名的特级厨师)
- `日本の(=である)田中さんは漢字をたくさん知っています`(日本人田中先生认识很多汉字)

&emsp;&emsp;另外，所举事例较多时，可以使用`などの`的形式，如`胃、腸、肝臓などの内臟`(胃、肠、肝脏等脏器)。

&emsp;&emsp;14. `数百人`：`数`表示`2~6`数值较小的数字。因此`数百人`一般表示`200~600`人。此外，`数`还可以后续其他量词，如`数日`(几天)、`数か月`(几个月)、`数本`(几支)等。

- `最も位の高い特級調理師は全国で数百人しかいないんです`(最高级别的特级厨师全国只有几百人)
- `地震によって数十人の人がけがをして，病院に運ばれたそうです`(据说，由于地震数十人受伤被送进了医院)

&emsp;&emsp;15. `足を運ぶ`：表示为了某种目的特意去某处。仅仅表示`去`的意思时不能使用这个表达方式。

- `李さんが陳さんのところに何度も足を運んでやっと引き受けてもらえたんですよ`(陈师傅可是李主任跑了好多趟才邀请到的呀)

&emsp;&emsp;16. `~きれない`：`动词ます形去掉ます + きる`表示将动作、事件彻底完成，用于动作实现起来有困难或者比较重要时。

- `彼は42.195kmを走りきった`(他跑完了`42.195`公里)
- `3人分の料理を1人で食べきった`(`3`个人的饭菜`1`个人就吃完了)

&emsp;&emsp;`~きる`的可能形的否定形式为`~きれない`，表示动作或者行为不能完成。

- `中国をはじめとしたアジアの国々，ヨーロッパやアメリカ，中東，ロシアなどにも数えきれないほどの日本食レストランがある`(在以中国为代表的亚洲许多国家，以及欧洲、美国、中东、俄罗斯等地都有数不清的日式餐馆)

&emsp;&emsp;类似的表达方式还有`~通す`，在诸如`最後までやり通す`(坚持干到最后)、`信念を貫き通す`(坚守信念)等表达方式中，`~通す`表示不放弃，不会改变想法，要把某一动作坚持做到最后。但是`~通す`与`~きる`不同，不包含完成某个连贯性动作、行为的意思。

- `そのピッチャーは最終回まで投げ通した`(那个投手一直坚持投完了最后一局)
- `演奏者は途中で間違えたが，最後までその曲を弾き通した`(演奏过程中出了差错，但是演奏者仍然坚持把那首曲子演奏完了)

&emsp;&emsp;17. `生の魚`与`生魚`：二者意思相同，但是读音不一样。中间加`の`时，读作`なまのさかな`，`生魚`读作`なまざかな`。这样的读音变化发生在两个以上的词进行合成，形成复合词时。例如`洋服`(西服) + `タンス`(橱柜)合成后变为`洋服ダンス`(西服壁橱)，`夫婦`(夫妻) + `けんか`(吵架)变为`夫婦げんか`(夫妻之间的吵架)。但是并非所有的复合词都发生这样的读音变化。

- `長い間，生の魚を食べる習慣がなかったが，最近では生魚の寿司を好む人も多くなっている`(尽管长久以来没有吃生鱼的习惯，但是近来喜欢吃生鱼寿司的人也多起来了)

&emsp;&emsp;18. `~に応じた`与`~に応じて`：当表示因具体情况而异时，可以使用`名词 + に応じた + 名词`的表达方式，用于书面语。`~に応じた`、`~に応じて`有时可以和表示因情况而异的`~による`、`~によって`互换。不后续`違う`(不同)、`変わる`(变化)等词也可以。

- `外国で売られている寿司は，文化の違いに応じた創作料理になっていることが多い`(在国外卖的寿司，很多都是适应不同文化习惯的`新创料理`)
- `賃金に働きに応じて支払われる`(薪水多少根据工作成绩支付)
- `働きに応じて(=によって)賃金は違う`(因工作成绩不同薪水也不一样)

&emsp;&emsp;19. `~から見ると`：`名词 + から見ると`表示从某种立场上审视、考虑问题，有时还用`~から見れば`、`~から見て`等形式。

- `日本人から見ると，寿司だとは思えないものもたくさんある`(在日本人看来，有很多`寿司`不能看作是寿司)
- `その岩は，遠くから見れば動物のように見える`(那块岩石从远处看像动物的形象)
- `私から見て，佐藤さんは素晴らしい上司だ`(在我看来，佐藤是位出色的上司)

&emsp;&emsp;20. `"裏巻き"というスタイルで普及している`：其中的`で`表示主体行为对象的状态。

- `のり巻はご飯を外側にして巻く"裏巻き"というスタイルで普及している`(紫菜卷寿司在这里是以将米饭包在紫菜外面的`夹心卷`的形式普及的)
- `答案を白紙で提出する`(交白卷)
- `去年発売されたテレビは半額で売られているのを昨日見ました`(我昨天看见去年上市的电视机在打对折)

&emsp;&emsp;21. `~もあれば~もある`：`~もあれば~もある`、`~もいれば~もいる`，表示从众多例子中仅举其中`2`例。

- `この部屋には毛布もあれば，まくらもある`(这个房间里既有毯子，又有枕头)
- `人生にはいい時もあれば，悪い時もある`(人生既有一帆风顺的时候，也有不如人意的时候)
- `友人たちの夏休みの過ごし方はさまざまだ，海外旅行に行く人もいれば，家でのんびり過ごすという人もある`(朋友们暑假的过法多种多样。既有去国外旅游的，也有悠闲地待在家里的)

&emsp;&emsp;22. `こってり`：`こってり`为副词，表示味道浓厚、油腻。多用`こってりとした`(味浓、油腻)的形式。表示相反意思的词有`あっさり`。

- `辛いソースに漬けたマグロが入ったものもあれば，魚を使う代わりに，フライなどこってりとしたねたを使った巻き寿司もある`(既有用西洋辣酱油腌制的金枪鱼片寿司，也有用油炸食品等油腻配料代替鱼肉做成的寿司卷)
- `このラーメンのスープにこってりとしていていかにも美味しそうだ`(这拉面的汤很浓，看起来好像很好吃)
- `あっさりした料理が食べたいですね`(真想吃些清淡的饭菜啊)

&emsp;&emsp;23. `~に即した`、`~に即して`：`名词 + に即した + 名词`、`名词 + に即して + 动词`与`~に応じた`、`~に応じて`的意思类似。但是`~に即した`、`~に即して`只能接在表示事态、状态的名词，以及诸如`法律`(法律)、`計画`(计划)等作为判断、处理依据的名词后面。

- `食べ物はその国の状況に即して変化するものなのだ`(食品总是会为适应本国的情况而发生变化)
- `現状に即して考えると，政府の予測は楽観的過ぎる`(按照现在的状况来看，政府的预测过于乐观了)
- `当初の計画に即した工事を行う予定です`(按当初的计划来进行施工)

&emsp;&emsp;24. `うまい`：有两个意思，一个是`おいしい`，另一个表示`上手な`(擅长)。

- `もともと寿司の楽しみは，その土地のうまい魚を食べることにある`(吃寿司的乐趣原本就在于享受当地鲜美的鱼肉)
- `やっぱり母さんの手料理はうまいな`(还是妈妈做的饭菜好吃呀！)

&emsp;&emsp;25. `江戸前`：从前把在江户近海(现在的东京湾)捕到的鱼制作的寿司称为`江戸前の寿司`。现在一般指关东风味的寿司。`アメリカ前`、`ニュージーランド前`是仿照`江戸前`造出来的词，这里的意思是把在美国捕到的鱼制成美国风味的寿司，在新西兰捕到的鱼制成新西兰风味的寿司。

&emsp;&emsp;26. `~ならぬ`：`名词 + ならぬ`意思和`~ではない`一样，是比较旧的说法，主要用于书面语。

- `江戸前ならぬ，アメリカ前、ニュージーランド前の寿司をその土地のスタイルで楽しむのもよいのではないだろうか`(享受按照当地风格制作的美国式寿司或新西兰式寿司而非江户式寿司，不也很好吗？)
- `先日，公園で四つ葉のクローバーならぬ五つ葉のクローバーを見つけた`(前些天在公园里发现的不是四片叶的紫苜蓿，而是五片叶的紫苜蓿)

&emsp;&emsp;27. `逆輸入`：`逆輸入`意思是某物品被进口到原本生产该物品的国家。例如，在国外生产的日本车再次进口到日本时可以使用该词。
&emsp;&emsp;原本是中国食品的`ラーメン`(拉面)成为方便面、或者碗装方便面，又从日本进口到中国的现象也称为`逆輸入`。

- `そして，そういった新しいスタイルのSUSHIが今，日本へと逆輸入され始めている`(而这些崭新风格的`SUSHI`，如今正在开始返销日本)

### 第26课

&emsp;&emsp;1. `~だけあって`：`AだけあってB`意思是`正是因为A，B也是顺理成章的`。`A`多为积极评价的词。接续形式为`动词简体/一类形简体/名词 + だけあって`、`二类形 + なだけあって`。也可以使用`AだけにB`的形式。`さすがAだけあってB`、`さすがAだけにB`是特别强调`A`的说法。

- `さすが上海一の高級ホテルだけあって，素晴らしい会場ですね`(不愧是上海最好的酒店，会场真气派啊！)
- `彼は若いだけあって，一晩寝なくても元気にしている`(到底是年轻人啊，他一夜不睡还是精神十足的)
- `彼はさすが法学部の学生だけに，法律に詳しい`(他到底是法律系的学生，很熟悉法律)
- `今回のステとは簡単だっただけに，クラスの平均点は高かった`(正是由于这次考试简单，所以全班平均分很高)

&emsp;&emsp;2. `こう見えても`：惯用口语表达方式，用于实际状况与外观不相符合时。与指示词`これ`、`あれ`相对应，可以使用`こう見えても`(即使看起来这样)、`ああ見えても`(即使看起来那样)。

- `こう見えても，力仕事には自信があるんです`(别看我这样，干体力活儿还蛮有自信的)
- `この店はこう見えても，味は素晴らしいんです`(这家店看起来不起眼，但味道出奇地好)
- `ああ見えても，泣き虫なんですよ`(他其实很爱哭哪！)

&emsp;&emsp;3. `喜んで`：这是`喜んでお手伝いします`(乐意帮忙)省略`お手伝いします`的表达方式，是欣然允诺的应答方式。

- `あっ，じゃあ，会場の最終点検をいっしょにお願いできますか`(那您能和我一起再最后检查一下会场吗？) `ええ，喜んで`(好啊，我很乐意)

&emsp;&emsp;4. `重役`：私营企业中董事、监察人员的总称。直接称呼对方时不能使用，要加上职位，诸如`専務`(专务董事)、`部長`等。

- `佐藤さんなら，本社から来た重役たちの相手です`(佐藤呀，他在接待从总公司来的领导)

&emsp;&emsp;5. `何で`：用于询问理由，类似的表达方式有`どうして`、`なぜ`等。`何で`比`どうして`更为随便，不用于文章。`なぜ`比前两者略显正式，多用于正式的会话或文章。

- `何で香港だと思ったんですか`(你怎么会认为他是在香港呢？)
- `どうして花子さんは太郎さんと離婚したんでしょう`(花子为什么和太郎离婚呢？)
- `なぜ配達が遅れたのだろう`(为什么送货晚了呢？)

&emsp;&emsp;6. `だって`：用于诉说理由，是较随便的说法，不宜用在正式场合。此外，还常用于反驳或辩解。这时还可以用`でも`来表达，但相比之下`だって`更为随便。

- `光太郎君，昨日練習に来なかったのは君と良一君の2人だけだよ`(光太郎，昨天只有你和良一两人没来训练啊) `だって，良一君が行きたくないって言うから`(那是因为良一他说不想来嘛)
- `今日のみそ汁のは少し薄いね`(今天的酱汤味道有点淡啊) `でも，あなた，家庭料理は薄味のほうがいいって言ったじゃない`(哎，不是你说的家里的饭菜味道要淡一些嘛)

&emsp;&emsp;7. `じれったい`：用于事情进展较慢或不顺利，自己又不能直接解决问题而感到着急的情形。

- `渋滞で車がなかなか前に進まなくて，じれったい`(因为塞车被堵在路上，让人心里起急)

&emsp;&emsp;8. `そういうことですか`：听到或看到某事、弄懂了某种情形或谈话内容时，可以使用`そういうことですか`(原来是这样啊)。

- `だって，あの2人を見ていると何だかじれったくて`(因为看着他们俩，我就总是为他们急得慌~) `あっ，そういうことですか!`(啊，原来是这样啊！)

&emsp;&emsp;9. `~ったら`：`动词て形/名词 + ったら`的形式，表示特别提出，并以其为话题。多表示说话人轻微的责难态度，或把某行为作为话题提出来。同样的说法还有`~ってば`，二者都是口语。

- `あなた，ちゃんと手伝ってったら`(喂，你倒是正儿八经地帮忙啊！)
- `ねえ，ねえ，聞いてってば`(喂，喂，你倒是听啊！)
- `野田さんってば，5時に帰るって言ってたのに，ちっとも帰ってこない`(这个野田啊，明明说了`5`点钟回来的，但是连影儿都没有)

&emsp;&emsp;10. `鈍い`：用来形容人的性质，与`鈍感`(感觉迟钝)意思相同。

- `彼は人の心の痛みを分かろうとしない鈍い男だ`(他是那种根本不想了解别人内心痛苦的迟钝的男人)

&emsp;&emsp;11. `~んだから`：原本用于表示理由，后续结果，但当用于句尾时，可以认为后面省略`困る`(觉得为难)、`大変だ`(不得了)等表示结果的表达方式。这样的句子带有惊讶、困惑的语气。

- `王さんったら，本当に鈍いんだから`(我说王风啊，你可也真够迟钝的呀！)
- `うちの主人はめったに料理しないんだから`(我丈夫他是轻易也不做饭的)

除了`あきれた`(惊讶)、`困った`(觉得为难)以外，有时还会省略表示要求、主张的部分。

- `このパン，私が作ったんだから`(`残さないで食べてね`、`すごいでしょう`)(这面包可是我烤的呀)

&emsp;&emsp;12. `ここで100年で`：表示`近~年`时，用`ここ~年`、`この~年`的说法。类似的说法还有`これまでの~年`。但是，`ここ`、`この`包括现在的时间，而`これまでの`则表示迄今为止的过去的事情，不包括现在的时间。此外，`で`表示一段时间的范围。

- `ここで100年で地球の気温は0.6度上昇した`(近百年来，全球气温上升了约`0.6`度)
- `これ2年で私は100円貯金しました`(这两年我存下了`100`万日元)

&emsp;&emsp;13. `~でも~で`：`最低でも9cm`和`最低で9cm`，`最高で88cm`和`最高でも88cm`分别可以互换。但是`も`的位置不同，强调的重点不一样。`最低でも9cm，最高で88cm`强调前者的最低。而`最低で9cm，最高でも88cm`则强调后者。

- `これまでの100年で10~20cm高くなったが，2100年までには，さらに最低でも9cm，最高で88cm高くなるだろうといわれている`(过去的`100`年间海平面上升了`10`至`20cm`，但是据说到`2100`年之前还要至少再上升`9cm`，最高可达`88cm`)

&emsp;&emsp;14. `出る`：`出る`有多种意思，例如`月が出る`(月亮出来了)、`うそが顔に出る`(谎言表露于脸上)是`出现`的意思。`レースに出る`(参加比赛)、`会議に出る`(出席会议)表示`参加某种活动`；而`部屋を出る`、`大学を出る`中则表示`由内向外移动`的意思。
&emsp;&emsp;此外，`出る`还表示发生某种状况，例如`被害が出る`(遭受损失)。

&emsp;&emsp;15. `~ざるをえない`、`~しかない`：`动词ない形去掉ない + ざるをえない`，表示从常识或目前的状况来判断，是别无选择的。使用三类动词时，需要将`~する`变成`~せざるをえない`。此外，`动词基本形 + しかない`也表示相同的意思，但是`~ざるをえない`一般用于书面语。

- `すでに多くの島国で被害が出ていて，ほかの国に移住せざるをえない人たちも出ている`(已经有许多岛国深受其害，甚至一些人不得不迁居他国)
- `約束だから，明日までにやらざるをえません`(因为有约定，所以必须在明天之前做完)
- `期限が迫っているので，決めざるをえません`(时间紧迫，必须做出决定)
- `パソコンがフリースしたので，プログラムを終了するしかありません`(因为电脑死机了，只能终止程序)
- `新しい扇風機を買うなら，古い扇風機は捨てるしかありません`(既然要买新的风扇，那旧的只好扔掉了)

&emsp;&emsp;16. `なぜ~のだろうか`：`なぜ~のだろうか`是在文章中就问题的原因询问读者的一个设问方式。`~のだろうか`中的`~のだ`，是就内容向读者确认，从而把读者带入文章内容当中，然后再用`~だろうか`向读者询问。`なぜ`还可以换说成`どうして`，但`どうして`的口语性较强。

- `では，なぜ地球の気温は上がっているのだろうか`(那么，为什么地球的温度在不断上升呢？)
- `なぜ海は青いのだろうか`(为什么海是蓝的呢？)
- `なぜ人は神の存在を信じるのだろうか`(人为什么会相信神的存在？)

&emsp;&emsp;17. `影響を及ぼす`：`及ぼす`是他动词，表示`及至`、`达到`等意思，对应的自动词是`及ぶ`。`影響を及ぼす`表示`给~带来影响`，是稍显正式的书面语。`及ぼす`的对象语用`に`提示。意思相近的说法还有`影響する`、`影響を与える`，但是语气要缓和一些。
&emsp;&emsp;此外，还有`Aに危険を及ぼす`意思是`使A处于危险的境地`。

- `温室効果ガスにはいろいろあるが，一番大きな影響を及ぼしているのが二酸化炭素である`(产生温室效应的气体多种多样，但是对地球影响最大的是二氧化碳)
- `その新聞社の社説は国の経済に影響を及ぼすほど重みがある`(这家报社的社论具有影响国家经济的分量)
- `この食品には人体に危険を及ぼす着色料が使われている`(这种食物使用了对人体有害的着色剂)

&emsp;&emsp;18. `~なればなるほど`：`AばAほど，B`表示随着`A`的进展`B`也相应的变化。这种用法还可以使用`AになればAになるほど`、`AすればAするほど`的形式，这时可以省略其中一部分，使用`一类形的词尾い变成く + なればなるほど`、`二类形 + になればなるほど`、`三类动词(ば形) + するほど`的形式。

- `私たちの生活が便利になればなるほど二酸化炭素が増えるということだ`(也就是说，人们的生活变得越方便，二氧化碳就越会增加)
- `値段が高くなればなるほど，商品が売れなくなる`(价格越高，商品越难卖)
- `努力すればするほど，おもしろさが分かってくるものだ`(越是努力就越能体会到其中的乐趣)

&emsp;&emsp;19. `(それは)~ということだ`：`~ということだ`为书面表达方式，表示按照常理，出现某种结句是理所当然的。用`小句简体 + ということだ`、`二类形/名词 + だということだ`的形式。

- `その病気には薬も効かないし，手術しても効果がない，つまり治療方がないということだ`(那种病无论是吃药还是做手术都没有效果。也就是说，没法治了)

`~ということだ`还表示`传闻`，需要根据上下文来判断属于哪种用法。

- `その商品は人気があって，確保するのはたいへん難しいということだ`(听说这种商品非常走俏，想要拿到手十分困难)
- `田中さんを今日飲み会に誘ったら，都合が悪いということだった`(我去邀请田中参加今天的酒会，结果他说出抽出不时间)

&emsp;&emsp;20. `省エネ`：`省エネ`是`省エネルギー`的缩略形式，表示`节省能耗`。`省エネタイプのエアコン`(节能型空调)指的是比其他机型消耗能量更少的空调。

- `省エネタイプのエアコンや冷蔵庫、自動車などが作られている`(研制出了节能型的空调、冰箱、汽车等)

&emsp;&emsp;21. `~にもかかわらず`：`AにもかかわらずB`意思与`AのにB`相同，为书面表达方式，表示按照常理来说，前项`A`成立，则后项`B`就不能成立，而事实却是尽管前项`A`成立，可是`B`同时也成立。这个表达方式的接续方法是`小句简体 + にもかかわらず`、`二类形 + であるにもかかわらず`。

- `このような努力にもかかわらず，先進国の二酸化炭素排出量はあまり減っていない`(尽管付出了这样的努力，发达国家的二氧化碳排放量依然没怎么减少)
- `何度も注意したにもかかわらず，娘はまた友達の悪口を言っている`(尽管多次提醒她，女儿还是在说朋友的坏话)
- `李さんは頭が痛いにもかかわらず，寝ないで仕事を続けた`(尽管小李头疼，但他依然不休息，继续工作)

&emsp;&emsp;22. `~どころか`：`动词基本形 + どころか`、`名词/形容词 + どころか`表示举出成为话题的事件，后面强调比这个事件更难以想象的事件。后续事件多为更为极端的事例，有时还会出现截然相反的内容。

- `先進国の二酸化炭素排出量はあまり減っていない，それどころか，今まで少なかった国々でも急激に増えてきている`(发达国家的二氧化碳排放量没怎么减少。不但如此，此前排放量少的国家，排放量也在快速增加)
- `忙しいくて，昼ご飯どころか，朝ご飯も食べていない`(忙得不可开交，别说午饭了，连早饭也还没吃呢)
- `100円どころか，10円さえ持っていない`(别说`100`日元了，连`10`日元也没有)
- `エジソンは少年時代はばかだと思われていたが，実際はばかどころか天才だった`(少年时代的爱迪生被认为是)
- `このところ支出が多くて，貯金するどころか，借金が増えてしまった`(最近支出很多，别说存钱了，借债倒多了不少)

&emsp;&emsp;23. `対策を講じる`：`講じる`意思是考虑方法并采取行动。`対策を講じる`表示根据具体的问题采取解决问题的方法，为略显正式的文章用语，稍微随便一点的说法有`対策を取る`。

- `このような状況になることは予想されていたのに，政府は何の対策も講じてこなかった`(尽管预测到会出现这种情况，但是政府并未采取任何对策)

&emsp;&emsp;24. `~に(も)なりかねない`：`名词 + (も)なりかねない`表示有可能会发生不好的事情，意思和`~になるかもしれない`一样，有时也使用`~ことになりかねない`的形式，多用于书面语。

- `今，世界中の国々が協力して対策を講じなければ，ますます温暖化が進み，地球は私たち人類が住むことのできない星になりかねないのだ`(今天，如果世界各国再不共同采取对策的话，全球变暖将不断加剧，地球很可能会变成我们人类无法居住的星球)
- `このままだと，プロジェクトは中止になりかねない`(如果这样下去的话，项目很可能会被中止)
- `昼寝は体にいいが，長く寝過ぎると生活リズムを崩すことになりかねない`(午休有益于健康，但是如果时间过长，则很有可能打乱生活节奏)

### 第27课

&emsp;&emsp;1. `~に合う`：`名词 + に合う`含有适合、性质相符的意思。修饰名词时用`~に合う`、`~に合った`。此时，二者在意思上没有区别。

- `現在，酒造会社の竜虎酒造が主催する"日本酒'金星'に合う創作中華料理"というコンテストが行われています`(此时此刻，龙虎酒业公司主办的`适合日本酒金星的新创中国菜`烹饪大赛正在进行)
- `この客間に合ったソファーが欲しい`(我想要一套与这间客厅相配的沙发)
- `この缶詰は，どうやら彼の口に合わなかったようだ`(这罐头好像有些不合他的口味)

&emsp;&emsp;2. `当初`：`当初`与`最初`(最开始)、`初め`(开始)等词意思相同，但比较正式。此外，还用于表示`刚~的时候`，比如`わたしが来日した当初`(我刚来日本的时候)。

- `当初は，北京・上海などの都市部が中心でしたが，今では，各地の大型デバート、スーパーマーケットなどにも出荷しています`(刚开始主要以北京和上海等大城市为主，而现在也向各地大型再货商场和超市供货)

&emsp;&emsp;3. `これほど`与`これだけ`：`これほど`(这么)和`これだけ`(这么)都作副词，表示程度高。以下例句中的`これほど`和`これだけ`可以互换，意思不变。

- `私たちも正直，コンテストにこれほどの応募があるとは思っていませんでした`(说实话，我们也没想到会有这么多人来报名参赛)
- `"金星"がこれだけ中国の市場に受け入れられた理由は何だとお考えですか`(`金星`能够如此获得中国市场接受，您认为是什么原因呢？)

&emsp;&emsp;4. 引用部分的谓语省略：`ちょうど1年と聞きましたが`是`ちょうど1年経ったと聞きましたが`(听说正好过了一年)省略了谓语`経った`而来的。用`~と`和`~っで`表示引用时，如能推测出谓语，则可以将其省略而直接接名词。

- `中国国内で"金星"が販売されて，ちょうど1年と聞きましたが，売れ行きのほうはいかがですか`(听说`金星`在中国国内销售正好`1`年了，销售状况怎么样呢？)
- `今日の晚ご飯は何?`(今天的晚饭是什么？) `ママがカレー(だ)って言っていたよ`(妈妈说是咖喱饭)

&emsp;&emsp;5. `お考えですか`：`お + 动词ます形去掉ます + です`是表示尊敬的一种敬语表达方式。能够使用这种表达方式的动词很有限，常用的有`お帰りです`、`お持ちです`、`お考えです`等。此外，敬语表达方式还`お帰りになります`、`考えていらっしゃいます`等，由于`お~です`更为简洁，所以多用于口语。

- `あの，失礼ですが，ライターをお持ちですか`(嗯，不好意思，您有打火机吗？)

&emsp;&emsp;6. `ものを見る`：含有`实际运用具体的视觉功能`和`观察事物`这两层意思。而且，`もの`不仅代表具体物品，还包括事件等抽象事物，用于更广泛的意义。类似的用法还有`ものを言う`(说话)、`ものを考える`(思考问题)等。

- `国際社会において，日本人の感覚だけでものを言ってはいけない`(在国际社会中，不能仅凭日本人的感觉说话)

&emsp;&emsp;7. `ポイント`：`ポイント`这个词来自英语的`point`，意思是`点`。但多用于表示`要点`、`重点`。

- `日本人の感覚でものを見るのではなく，中国人の感覚になってものを見ようと考えたことが，ポイントではないかと思います`(我想关键在于我们不是从日本人的感觉来考虑问题，而是从中国人的感觉出发来考虑问题)
- `今回の制度変更のポイントは，次のとおりです`(这次制度修订的要点如下)

&emsp;&emsp;8. `チームを組む`：`チーム`这个词来自英语的`team`，除了可以用于表示体育的`チーム`(队、组)以外，还可以用于表示一起合作开展工作或研究等活动的`グループ`(组、班)。
&emsp;&emsp;`組む`还用于表示持有相同目的的人为了做某事而组成一个团体。`組む`除了和`チーム`搭配使用以外，还用于`バンドを組む`(组成乐队)、`漫才コンビを組む`(组成相声搭档)等。

- `幸いなことに，今回優れた中国人スタッフとチームを組むことができました`(非常幸运的是，这次我们能够与优秀的中方工作人员结成一个团队)

&emsp;&emsp;9. `~ことで`：`动词简体 + こと`后续`で`可以表示原因、理由、方法、手段等各种意思，而实际表示何种意思由具体语境决定。如`1人の社員がミスをしたことで大きな損害が出た`(因为一个职员的失误导致了巨大损失)中的`~ことで`表示原因。意思相近的还有`~ことによって`，但后者略显书面化一些。

- `彼らの意見を積極的に受け入れることで，中国人から見た日本酒のイメージを大切にできました`(由于积极听取他们的意见，因此能够充分重视中国人眼中的日本酒形象)
- `私は海外で生活したことで，多くのことを学んだと思います`(我想是因为我曾在海外生活，学到了许多东西)
- `中国語を勉強することによって，世界が広がりました`(通过学习中文，世界变得宽阔了)

&emsp;&emsp;10. `~なしに(は)`、`~なしで(は)`、`~なくして`：`A + なしに(は)`、`~なしで(は)`、`~なくして + B`表示`A`是实现`B`的必不可少的条件。`A`处用表示动作的名词，`B`处用表示不可能或否定的表达方式。此外，也可以加入助词`も`，比如`~もなしに`，但没有`名词 + をなしにしては`的形式。

- `今回の成功は，彼らの協力なしにはありえなかったと思います`(这次的成功，没有他们的合作是不可能实现的)
- `李さんは，コーヒーを飲むことなしには1日が始まらないというくらいコーヒーが好きだ`(小李非常喜欢喝咖啡，甚至到了不喝咖啡一天的生活就没法开始的地步)
- `お金もなしに，会社を設立することは不可能だ`(连资金都没有，开公司是不可能的)
- `部長の了承なしでこの話を進めることはできません`(不经过部长的同意，这个项目无法谈下去)
- `家族の励ましなしでは，病気と戦うことはできなかっただろう`(要是没有家人的鼓励，这次战胜病魔是不可能的)
- `努力なくして成功はない`(不付出努力就不可能取得成功)

此外，还有`涙なしには~できない`、`涙なくして~できない`等说法，用于一做某事就会自然而然地流泪的情形。

- `この話は涙なくして読むことができない`(一读这个故事就会落泪)

&emsp;&emsp;11. `~えなかった`：`动词的ます形去掉ます + える`和`~することができる`一样都表示可能，但是前者是旧一些的表达方式，一般只用于书面语。有时`える`也可以改换成`うる`，但是`ます形`、否定形式、过去形式等只能使用`~える`，变成`~えます`、`~えない`、`~えた`等形式。前接`ある`、`起こる`等动词，构成`ありえる`、`起こりうる`等形式表汞可能性；而用`ありえない`、`起りえない`等否定形式则表示没有发生的可能性。`~えなかった`是否定的过去形式，与`~することができなかった`意思相同。

- `今まで誰もなしえなかったことに挑戦するのには，勇気がいる`(挑战至今没有人能够完成过的事情，是需要勇气的)
- `この状態は，予想しえない事態だ`(这种状况是无法预想到的事情)
- `それは通常でも起こりうる事故だった`(那是一般情况下也有可能发生的事故)
- `考えうる最悪の事態を想定して，準備をしてください`(要照着能想象到的最坏情况来做准备)

&emsp;&emsp;12. `たしか`与`確かに`：`たしか`是副词，表示不能断定但推测大概是这样的情况。`確かに`也是副词，表示说话人认为非常明确、肯定。

- `たしか，この会場にも来られていると聞きましたが~`(听说他们今天好像也来到了这个会场)
- `あの中年の男性は，たしか吉田さんのご主人だったと思うんだけど~`(记得那个中年男子好像是吉田的丈夫)
- `寝る前に，確かにスタンドの明かりを消したのに，起きたらついていた`(睡觉前明明把台灯关掉了，可是起来时灯却是亮着的)

&emsp;&emsp;13. `キヤー`：小孩、女性惊讶时的高声喊叫。不仅用于不知所措或恐惧的情形，还可以用于表示非常 高兴或见到喜欢的东西极其兴奋而高声喊叫时发出的声音。

- `キヤー! どうしましょう`(哎呀！这怎么办！)
- `キヤー! おばけ！`(啊呀！有鬼！)
- `キヤー! かわいい！`(哇!太可爱了！)

&emsp;&emsp;14. `気をもむ`：`もむ`本意指夹在两手间使劲揉搓，如`肩をもむ`、`腰をもむ`、`手をもむ`等表示`揉搓`身体的某一部分。由此引申出来的表达方式有`気をもむ`，形容如同揉搓着心一样，表示担心这担心那，非常烦恼的意思。

- `今年も桜の開花予報に気をもむ季節がやってきた`(今年又到了挂念樱花花期预报的季节)
- `店の売り上げについて，毎日あれこれ気をもんでいる`(每天都在为店里的销售额操心)

&emsp;&emsp;15. `万全の`：`万全`是`万无一失`的意思，因为是名词，所以修饰名词时要后续`の`。

- `気象庁ではスーパーコンピュータを更新し，万全の体制で臨む`(气象局为此升级了超级计算机，摆出万无一失的架势严阵以待)
- `明日の登山に向けて，万全の準備を整えた`(为明天登山做好了充分的准备)

&emsp;&emsp;16. `~をもとにする`：`名词 + をもとにする`表示进行某种行为时的判断依据或判断素材。文章中也常以`~をもとに`的形式出现。作谓语时常用`~をもとにしている`，接名词时用`~をもとにした + 名词`。

- `これまでは，過去50年の開花状況をもとにしていたが，今年は地球温暖化や都市化の影響を考え，現状に近い過去30年間からデータを選んだという`(至今为止，一直以过去`50`年的开花状况为依据，但是今年，据说考虑到全球变暖及都市化的影响，选取的是较接近现状的最近`30`年的数据)
- `今年の商品の売り上げの予測は，過去5年間の売り上げをもとにしている`(今年对商品销售额的预测是以过去`5`年的销售额为依据的)
- `実際の出題例をもとにした練習は，テストのためにとても役に立つ`(基于实际题例进行的练习对考试非常有帮助)
- `このコーヒーショップでは，客の意見をもとに，サービスを改善しているそうだ`(据说这家咖啡店根据顾客的意见，在不断改善服务)

&emsp;&emsp;17. `相次ぐ`：`相次ぐ`的意思是`陆续发生`、`接二连三发生`，是比较郑重的书面语。

- `昨年は開花が予想より4日以上遅れ，苦情が相次いだ`(去年，开花日期比预测时间晚了`4`天以上，导致抗议接连不断)
- `相次ぐ災難により，計画が中止になった`(由于接连发生了灾难，计划终止了)

&emsp;&emsp;18. `~まい`：`动词基本形 + まい`作为文章用语，有两种用法：

- 与`~ないだろう`意义相同，表示否定的推测。
- 与`~しないつもりだ`意义相同，表示否定的意志。

另外，`~まいか`的意思与`~ないだろうか`相同，也多用于表示说话人的疑问。

- `日本人で桜のことに無関心な人はいるまい`(日本人恐怕没有人对樱花漠不关心的)
- `この勝負の勝敗はすでに決まっていたのではあるまいか`(这场比赛的胜负早已注定了吧)
- `こんな所にはもう二度と来るまい`(这种地方，绝对不会再来第二次)

&emsp;&emsp;19. `2分`：`分`是传统的表达方式，表示整体的十分之一。例如`2分`是`20%`，`9分`是`90%`。

- `この勝負，五分五分で引き分けです`(这场比赛势均力敌，打成了平手)

&emsp;&emsp;20. `飛び交う`：`飛び交う`是由`飛ぶ`和`交う`(交错)这两个动词组成的复合动词，原本指鸟、蝴蝶等乱飞的样子，意思是`飞来飞去`、`来回乱飞`。也可以表示众多信息交织在一起的意思。常常和`情報`(消息、信息)、`うわさ`(谣言)等与语言活动相关的词语一起使用，是一种比喻的表现手法。

- `開花宣言だ，2分咲きだと情報が飛び交う`(宣布花开了、花开两成了等报道满天飞)
- `あの銀行については，最近倒産のうわさが飛び交っている`(近来关于那家银行即将破产的说法四处流传)

&emsp;&emsp;21. `~ずにはいられない`：`一类/二类动词ない形去掉ない + ずにはいられない`、`三类动词的する变成せ + ずにはいられない`用于表示出于自己的欲望等内在因素而去那样做，或者自然而然地成为那样的情况。与表示必然性义务的`~ないわけにはいかない`相似，但`~ずにはいられない`用于表示情感等内在因素，而`~ないわけにはいかない`一般用于表示外在因素。

- `開花すれば，雨が心配だ，風が心配だと，気にするまいと思っても，気にせずにはいられない`(一旦花开了，就又担心下雨、担心刮风，纵然想不放在心上也做不到)
- `部屋が汚れていると，片づけずにはいられない`(房间一脏，就会忍不住要去收拾)
- `ここまで育ててくれた両親に感謝せずにはいられない`(对培养自己到今天的父母不能不表示感谢)
- `その映画を見たら，泣かずにはいられないと思う`(我想只要看到了那部电影，就没法不哭)
- `寂しい時，田舎の母を思わずにはいられない`(寂寞的时候，就不由得想起家乡的妈妈)

&emsp;&emsp;22. `~のみならず`：`AのみならずB`用于在`A`基础上补充`B`的情况。同样的表达方式还有`~だけでなく`和`~ばかりでなく`。以上提到的三种表达方式可以互相替换。其中，`~だけでなく`可以用于口语和书面语，`~ばかりでなく`也是两者都可以用，但稍显书面化一些。`~のみならず`是最典型的书面表达方式。

- `花のみならず，桜の木は日本人の生活に密着している`(不仅樱花，樱树也与日本人的生活密切相关)
- `中国のみならず，日本でも張一心は人気がある`(不仅在中国，在日本张一心也很受欢迎)

&emsp;&emsp;`~のみならず`不仅可以用作`名词 + のみならず`，还可以用作`小句简体 + のみならず`。

- `彼は会社を無断で休んだのみならず，事故を起こして警察に捕まったらしい`(他不仅擅自旷工，好像还造成了一起事故被警察抓起来了)
- `この製品は，品質がよいのみならず，価格も安く，とてもよく売れている`(这个产品不仅质量好，价格也便宜，卖得非常好)

&emsp;&emsp;`~のみならず`用于句首时要变成`のみならず，~`的形式。`~だけでなく`、`~ばかりでなく`也要分别变成`それだけでなく`、`そればかりでなく`。

- `我が国で経済問題が大きな問題となっている。のみならず(=それだけでなく)国際関係でもいくつかの問題を抱えている`(在我国，经济问题是个大问题。不仅如此，在国际关系方面也存在一些问题)

&emsp;&emsp;23. `ちなみに`：`ちなみに`(顺便、附带)用于补充与已陈述事情相关联的信息。虽然不是核心话题，但是作为参考信息，说话人认为有必要加以补充说明时使用。

- `玉淵譚公園では，日本から寄贈された桜を見ることができる。ちなみに，北京の桜は東京よりも3週間ほど開花が遅いそうだ`(玉渊潭公园里可以看到日本赠送的樱花。补充一句，据说北京的樱花比东京晚开约`3`周左右)
- `滋賀県には琵琶湖という日本で最も大きな湖があります。ちなみに，2番目に大きいのは霞ヶ浦で，茨城県にあります`(滋贺县有日本最大的湖泊 -- 琵琶湖，而第二大湖是霞浦湖，位于茨城县)

### 第28课

&emsp;&emsp;1. `いや，~`：`いや`是否定的表达方式，与`いいえ`类似，但`いや`的语气轻微。也用于否定自己刚刚说出的话。`いえ`也一样，但`いえ`比较有礼貌，男女都可以使用，而`いや`多为男性使用。此外，除了否定还可以用于表示惊讶。

- `昨日李さん~，いや，王さんが探していましたよ`(昨天小李~，不，是小王一直在找呢)
- `どうしたの。顔色が悪いよ`(你怎么了？脸色不太好呀！) `いえ，何でもないんです`(没，没什么)
- `いや，困った。子供たちがかわいがっている犬がいなくなった`(哎呀，糟糕，孩子们喜欢的那条狗不见了)

&emsp;&emsp;2. `~もんで`：`~もんです`是表示理由的`~ものです`的口语说法。使用`小句简体 + もんで`、`二类形/名词 + なもんで`的形式。

- `料理を焦がしちゃったもんで，作り直しました`(我把菜炒糊了，所以又重做了)
- `ここ数日忙しかったもので，なかなかお電話できず申し訳ありませんでした`(这几天很忙，所以一直没能打电话给您，非常抱歉)
- `手帳をなくしてしまったものだから，スケジュールが分からず困っています`(记事本丢了，所以不知道日程安排，急死人了)

&emsp;&emsp;3. `ついでに`：表示做某事的同时还做其他的事情。可以用作副词，也可前接动词的简体形式。

- `いや，近くに来るようがあったもんで，ついでに寄ったんです`(不，我来附近办点事，顺便过来看看)
- `散歩に出たついでに，コンピニで買い物をして帰った`(出去散步，顺便去了便利店买了点东西回来)

&emsp;&emsp;4. `台無し`：意思是本来没有问题或非常重要的东西，被弄得很脏或很破，变得没有用处。不仅是物品，也可以用于机会、评价等看不见的东西。

- `私のせいで，コンテストが台無しになってしまったんじゃないですか`(都是因为我，比赛活动给搞砸了吧)
- `そんなに泣いたら化粧が台無しになりますよ`(这么哭的话，妆要花了呀！)
- `安易なうそのために，10年かけて築いてきた信用が台無しになりました`(因为一个不经意的谎言，花费十年进建立起的信誉被葬送了)

&emsp;&emsp;5. `大成功のうちに終わる`：用于活动或计划等结束之后可以下结论说取得成功的情况。`大成功に終わる`也是同样的意思。相反的，失败时用`(大)失败に終わる`。

- `コンテストは大成功のうちに終わりました`(大赛非常成功)
- `映画祭は，宣伝ポスターのデザインも好評で，入場者が増え，大成功に終わりました`(宣传海报的设计也广受好评，入场观众增多，电影节大获成功)
- `国際会議は，途中でマイクのとらぷるがあったが，運営スタッフの協力のおかげで大成功に終わった`(虽然中途麦克风出了问题，但好在得到了会务人员的帮助，本次国际会议圆满成功)
- `田中さんの挑戦は失敗に終わりました`(田中的挑战以失败告终)

&emsp;&emsp;5. `だったらいいんです`：`~だったら`和`~なら`都是基于对方的发言或当时状况来陈述自己想法的表达方式。对于自己挂念的事情，在听了对方的话之后，向对方传达`没关系`、`没有意见`等意思时使用。

- `コンテストは大成功のうちに終わりました`(大赛非常成功) `だったらいいんですが`(那就好)

&emsp;&emsp;6. `~だけには`：`名词 + だけには`是限定提示某事物的说法。`健康だけには自信があった`表示除了健康，对其他都没有信心，也就是只对健康有信心的意思。类似的还有`~にだけは`，二者意思一样。

- `健康だけには自信があったのに~`(我本来唯独对自己的健康还是很有信心的，没想到~)
- `太郎と次郎はお互いに相手だけには(=にだけは)負けたくないと言っている`(太郎和次郎都说最不想输给对方)

&emsp;&emsp;7. `いつか`：疑问词`いつ`后续`か`表示(过去或将来的)某个时刻。表示过去的时刻时，用于想起某事的语境当中，也可以用`いつだったか`。

- `いつか，何度失敗してもくじけないって勇気づけてくれたのは李さんだったでしょう`(上一次，不是你鼓励我说不管失败多少次也不要丧气的吗？)
- `日本語の勉強を続けて，いつか中国と日本の架け橋になるような仕事がしたい`(我想坚持学日语，有朝一日从事促进中日友好的工作)
- `いつだったか，急に高い熱が出て，3日間寝込んだことがあった`(曾经有一次，突然发高烧，卧床`3`天)

&emsp;&emsp;8. `勇気づける`：表示直接或间接地鼓励某人鼓起勇气。

- `お客さんの少なくなった商店街を活気づけようと，地元の大学生と協力して活性化委員会を設立した`(为了使顾客减少的商业街兴旺起来，我们和当地的大学生一起成立了振兴委员会)

&emsp;&emsp;9. `遠慮なく`：意思是`遠慮しないで`(不用客气)。可以后续动词，但在口语中也可以省略后面部分。另外，还可以加上`ご`变成尊他的表达方式。

- `何か欲しい物があったら，遠慮なく言ってください`(有什么需要的就告诉我，别客气)
- `何か意見がありましたら，ご遠慮なく`(`どうぞおっしゃってください`)(有什么意见，请不用客气<请尽管说>)

&emsp;&emsp;10. `変わった`：`変わった`是动词`変わる`的`た形`，修饰名词时表示与众不同、奇怪。这种含义用作谓语时，要用`変わっている`的形式。`変わる`的形式不能表示上述含义。

- `2003年8月，当時の日本の首相がチェコ共和国を訪問した際，ちょっと変わった"親善大使"が同行した`(`2003`年`8`月，当时的日本首相访问捷克共和国时，有一名特别的`友好大使`陪同出访)
- `彼は変わった人だ`(他是一个怪人)
- `彼は変わっている`(他很怪)
- `彼は変わった`(他变了)

&emsp;&emsp;11. `喝采を浴びる`：`浴びる`(淋，浴；照，晒)是指喷头喷出的水淋在身上或阳光照射在身上。`喝采を浴びる`是惯用表达方式，意思是在舞台等地方受到赞赏。

- `"ASIMO"はチェコ首相との晩餐会でチェコ語で乾杯の挨拶をして，大きな喝采を浴びた`(ASIMO在与捷克首相共进晚餐时用捷克语致祝酒词，博得满堂喝彩)
- `その映画はカンヌ映画祭で人々の喝采を浴びた`(那部电影在戛纳电影节上赢得了人们的赞誉)

&emsp;&emsp;12. `~に反して，~`：`~に反して`、`~に反する`、`~に反した`的意思是与某事物相对或相反。

- `しかし現実のロボットは，予想に反して人間とは全く異なる姿をしているものが多い`(然而，现实中的机器人与想象的相反，其形态大多与人类完全不同)
- `予想に反して，来場者は1万人を超えた`(和预想的相反，来参加的人超过了1万人)
- `彼が大学を中退して料理人になったのは，親の期待に反することだった`(他从大学退学作了厨师，是违背父母愿望的举动)

&emsp;&emsp;13. `それらとは別に`：`それ(ら)`是指代前述内容的指示词，`それらとは別に`的意思是与所指代的内容不同。与`一方`等表达方式相同，作用是补充与前述内容不用的信息。

- `しかし，それらとは別に，"ASIMO"のように，ロボットに人間と同じような動きをさせるための研究も熱心に行われている`(但是，与这些机器人不同，人们也在积极致力于研制如同`ASIMO`那样的机器人，使其能和人一样动作)
- `彼は英会話学校で働いています。しかし，それとは別に芸術家としても活動しています`(他在英语口语学校上班。但是除此之外，他还作为一名艺术家从事艺术活动)

&emsp;&emsp;14. `万一`：`万一`、`万が一`表示基极低可能性变成现实的情况，和`もしも`意思基本相同，但是用于可能性更低的情况。常见的说法有`万一の時`、`万が一の時`，用于灾难或病情恶化等不希望发生的事情。

- `万一主人の様子がおかしい時に病院に連絡してくれたりする介護用ロボットは日本が少子化時代を迎える中で，大きな助けになるだろう`(万一主人出现异常时帮助联系医院，这类护理型机器人在日本迎来`少子化时代`之际，应该能够提供很大的帮助)
- `万が一，熱が下がらない時は，明日もう一度病院に来てください`(万一烧不退，那就明天再来一趟医院)

&emsp;&emsp;15. `~中(で)，~`：`~中`除了可以表示地点上的位置，还可以用`动词基本形/一类形容词 + 中で`、`名词 + の中で`的形式表示`在~的时候`、`在~过程中`等时间位置。

- `介護用ロボットは日本が少子化時代を迎える中で，大きな助けになるだろう`(护理型机器人在日本迎来`少子化时代`之际，应该能够提供很大的帮助)
- `家族全員が反対する中で，父だけが私の留学に賛成してくれた`(在全家人都反对的时候，只有父亲赞成我去留学)
- `お忙しい中，お越しいただきありがとうございます`(感谢您百忙之中拨冗光临)

&emsp;&emsp;16. `生みの親`：`Aの生みの親`意思是`A的亲生父母`。这种表达不仅指生物学上的父母，还可以用于指示创造了`ロボット`这个单词的人等。

- `チェコを訪れた"ASIMO"は，"ロボット"という言葉の生みの親であるチェコの作家，カレル′チャペックに菊の花束を捧げた`(访问捷克的`ASIMO`，给`机器人`这个词的创造者 -- 捷克作家卡雷尔・恰佩克敬献了一束菊花)
- `インスタントラーメンの生みの親は安藤百福という人です`(方便面的发明人是一位名叫安藤百福的人)

### 第29课

&emsp;&emsp;1. `~ようだ`与`~みたいだ`：`~ようだ`、`~みたいだ`是推测的表达方式。一般用于描述不确定的事情，但有时也用于描述确定的事情。

- `皆さんそろったようですね`(大家好像都到齐了吧)
- `今日は休業みたいだね`(今天好像不开门啊)

&emsp;&emsp;2. `~までもない`：`动词基本形 + までもない`与`动词基本形 + 必要がない`意思相同，但是前者更明确强调没有必要的理由。`言うまでもない`表示没必要说，理所当然；`読むまでもない`表示了解内容，没有阅读的必要性。

- `今さら言うまでもありませんが，すべて皆さんのおかげです`(能有今天，不用说，这些都是各位的功劳)
- `こんな本，わざわざ買って読むまでもありませんよ`(这种书没必要特意买来看)
- `わざわざ来ていただくには及びません。こちらからお伺いいたします`(您不必亲自过来。我去拜访您)

&emsp;&emsp;3. `~ぶり`：`~ぶり`表示样态，前接部分名词或者动词，构成诸如`活躍ぶり`、`男ぶり`的表达方式。常与`すばらしい`、`早い`、`遅い`、`うまい`、`へた`等表示评价的词搭配使用。但是`ぶり`前接表示时间段的名词时不属于此类用法。

- `皆さんの素晴らしい仕事ぶりに乾杯！`(为各位出色的工作干杯！)
- `彼の歩きぶりから見ると，どうも足に怪我をしているようだ`(从他走路的样子来看，好像腿脚受了伤)

&emsp;&emsp;4. `心配をかける`：`心配`是名词，表示`忧虑`、`担心`。此外还有动词`心配する`。`~に心配をかける`表示`让~担心`。这里的`かける`表示给对方带来不良影响，与`迷惑をかける`中的该词意思相同。

- `ごめんなさいね，ご心配をかけて`(对不起，让大家担心了)

&emsp;&emsp;5. `~ないと`：`~ないと`是`~ないといけません`省略了`いけません`的形式。`~ないと`常用于对话，后面常省略`いけません`、`困ります`等。

- `やっぱり李さんには元気でいてもらわないと`(不管怎么说，我们需要李小姐身体健康)
- `あっ，もうこんな時間だ。早く着替えないと`(啊？都到这个点儿了，得赶紧换衣服~)

&emsp;&emsp;6. `別に`：`別に`是副词，多与否定表达方式搭配使用，如`別に~ない`等。单独用于应答时表示`没有什么特别的`。有时针对别人的询问不愿回答时也可以使用，但需要注意的是根据说法不同，这种应答会给人不礼貌的感觉。

- `佐藤さん，今日はずいぶん無口ですね。何かあったんですか`(佐藤，今天你话很少呀！) `いえ，別に`(不，没什么)
- `何をそんなに怒っているの？`(干什么发那么大的火啊？) `別に`(没什么)

&emsp;&emsp;7. `~ましょうか`：句尾的`~か`除了表示疑问，还有当场做出决定的用法。本课中即为后者，`話す`的主体是`わたし`，`~ましょう`表示说话人的意志。`~ましょうか`整个句子的句尾读降调。

- `佐藤さんの代わりに私が話しましょうか`(↘)(我来替佐藤说吧)

当`~か`表示疑问时，说话的目的在于提议，句尾可读升调或者降调。

- `窓を開けましょうか`(开一下窗户吧)

&emsp;&emsp;8. `~じゃないです`：`名词 + じゃないです`、`名词 + ではないです`是`名词 + じゃありません`、`名词 + ではありません`的口语表达方式，语气较为随便，不用于书面语，

- `栄転!?`(晋升！？) `いや，そんな話じゃないです`(哎呀，不是那么回事儿)
- `この落とし物，張さんのじゃないですか？`(这件失物不是小张的吗？) `いいえ，私のではないです`(不，不是我的)

&emsp;&emsp;9. `たった`：`たった`是副词，后续表示数量的词，强调该数量少。经常和`だけ`搭配使用，强调数量极少。除了数量词以外还可以后续`これだけ`、`それだけ`、`あれだけ`等词语。

- `たった一年で，これだけ業績を上げたんですから`(仅仅用了1年的时间，就取得了这么好的业绩嘛)
- `たった一度だけ遅刻したことがあります`(仅仅迟到过一次)

&emsp;&emsp;10. `~に決まっている`：`小句简体 + に決まっている`、`二类形容词/名词 + に決まっている`表示说话人根据经验或客观情况的判断，对于自己没有直接确认的事情下断言。

- `たった一年で，これだけ業績を上げたんですから。栄転に決まってますよ`(仅仅用了1年的时间就取得了这么好的业绩，肯定是晋升无疑啦！)
- `今から会社に帰っても，もう誰もいないに決まっている`(即使现在回公司，肯定也是一个人都没有了)

&emsp;&emsp;11. `~かいがある`：`动词简体 + かい`、`名词 + のかい`一般以`~かいがある`、`~かいがない`的形式使用。`~かいがある`意思是获得与行为、努力相称的结果，相反则是`~かいがない`。`かい`前面多为努力或者行为的内容。

- `一緒に頑張ってきたかいがありました`(大家没白一起努力呀！)
- `あの店の店員は皆商品の知識が豊富で親切なので，行ってみるかいがありますよ`(那家店的工作人员对商品很了解，服务也热情，值得一去哟！)
- `やせるためにカロリー制限をしたけれど，少しもやせなくて，我慢したかいがなかった`)为了减肥一直控制热量的摄入，但是一点没效果，白遭罪了)

&emsp;&emsp;12. `おめでたい`：在一类形容词`めでたい`前加`お`而来，表示`值得庆祝`，`很令人高兴`等意思。`おめでとうございます`是这个形容词用于寒暄时的敬语表达方式。

- `そうね。おめでたいお話ね`(是啊，确实是喜事儿啊)

&emsp;&emsp;13. `その気になる`：`その気`表示想真正做某事的想法，`その気になる`表示真正有着手做某事的想法。含有集中精神认真处理的语气。此外还有`按照别人说的去考虑`的意思。

- `その気になれば，いつでも上海に来ることができるじゃないですか`(只要他愿意，不是随时都可以来上海吗？)
- `入学試験までまだ半年もあるから，なかなかその気にならないよ`(因为距离升学考试还有半年时间，所以总是不能进入状态)
- `大山さんは野田さんに歌を褒められたあと，その気になって，もう1曲歌った`(大山受到野田夸赞一番后，当真又唱了一首)

&emsp;&emsp;14. `~うえで`：`AうえでB`有两种用法，一个是前接动词基本形，不是`为了A，在此之前先做B`；第二种用法是前接动词`た`形，不是先做`A`，然后做`B`。

- `彼らが仕事をするうえで，エネルギーの補給は非常に重要だ`(为了他们能完成工作，能量的补给是非常重要的)
- `外国に住むうえで，一番気をつけなければならないことは何ですか`(在国外生活，最需要注意的事情是什么？)

与`AをしてからB`相比，`~たうえで`有意志性，有进行准备的含义，并且预期比较正式，多用于书面语。

- `難題とされていたラーメンも，汁の飛び散らない加工をされた上で宇宙食として認められた`(曾被看作难题的拉面，经过加工之后汤汁不再四处飞散，也被认可作为太空食品)

&emsp;&emsp;15. `そう~ではない`：`そう + 二类形 + ではない`、`そう + 一类形容词的い变成く + ない`的意思是`并不是那么~`。`そう`一般指前面的内容，但在该表达方式中不指代具体事务，而表示`那么`、`那样`的意思。

- `日本語はそう難しくないと思います`(我认为日语并没有那么难)

&emsp;&emsp;16. `~とはいうものの`：`小句简体 + ものの`、`二类形 + なものの`是表示转折关系的表达方式。意思与表示转折的`~が`相同，但是与`~が`相比，`~ものの`更多用于书面语。另外，`とはいうものの`还可以作为连词，独立用于句首。

- `とはいうものの，宇宙に持っていける食べ物には，いくつかの条件がある`(虽说如此，能够带到太空中去的食物还是需要满足几个条件)
- `発売日に急いでコンサートのチケットを購入したものの，いい席は買えなかった`(尽管音乐会的票开始发售当天就急急忙忙地去买了，但还是没有买到好的席位)

&emsp;&emsp;17. `~が望ましい`：`望ましい`意思是`希望~`、`最好~`，是正式的书面用语，可以用于委婉的命令。一般前接助词`が`，使用`~が望ましい`的形式。

- `まず，宇宙に運べる物の量は限られていることから，できるだけ軽いものが望ましい`(首先，由于运送到太空去的物品的重量有限，最好是尽量轻的东西)
- `今度の会議には全員出席することが望ましい`(下次会议请大家都参加)

&emsp;&emsp;18. `何しろ~(な)ので`：`何しろ`是副词，意思是不必考虑其他，用于强调原因、理由等场合。通常使用的表达方式有`何しろ + 小句简体 + ので`、`何しろ + 二类形/名词 + なので`、`何しろ + 小句简体 + から`、`何しろ + 二类形/名词 + だから`等。

- `何しろ宇宙船の中は空気が循環しないので，一度発生したにおいは，地上と違っていつまでも消えないのだ`(因为和地球不同，宇宙飞船中的空气是不循环的，一旦产生了某种气味，就一直不会消失)
- `何しろ会社まで遠いから，通勤は往復4時間も電車に乗っている`(因为公司离家很远，上下班往返要坐4小时的火车)

&emsp;&emsp;19. `いつまでも`：表示没有时间限制，即无论到何时。同样，`どこまでも`表示没有空间限制，即无论到哪里。

- `いつまでも親にた頼った暮らしをするのはよくない`(总靠父母生活不好)

&emsp;&emsp;20. `びっしり`：`びっしり`是副词，表示很多东西很紧密地排放在一起，没有空隙。

- `宇宙船の中にびっしり詰まっている精密機器に汁が入って故障でもすれば，任務の遂行や，乗組員の生命にすら危険を及ぼす可能性があるのだ`(宇宙飞船中布满了精密仪器，如果由于汤汁的侵入而发生故障，不但任务无法完成，甚至可能危及宇航员的生命)
- `彼女のお弁当にはご飯とおかずがびっしり詰まっています`(她的盒饭里，饭菜装得满满的)

&emsp;&emsp;21. `~でもすれば`：`~でも`表示仅举出一个极端的事例。本课中由`故障する`变成`故障でもすれば`的形式，表示`万一发生故障`的意思。`~でもすれば`多用于三类动词，但是也偶尔用于第一、二类动词。用于第一、二类动词时，`でも`前接动词`ます形`去掉`ます`的形式。

- `台風が上陸でもすれば，この辺は洪水ですよ`(台风一旦登陆，这一带就会洪水滔天)

&emsp;&emsp;22. `~にすら`：`すら`是助词，前接名词或`名词 + 助词`的形式，由于举出极端的例子，表达说话人意外心情的场合。与`さえ`意思相同，但是`すら`主要用于书面语。

- `そのことは，田中さんすら知らなかった`(那件事连田中都不知道)

`~すら`与其他助词连用时，使用如下形式：

- `が + すら = すら`：`一年も中国語を勉強しているのに，挨拶すらできない`(汉语都学了一年了，却连个招呼都还不会打)
- `を + すら = すら`：`今日は忘れ物ばかりだ。定期券すら忘れてしまった`(今天老忘事儿，连月票都忘带了)
- `に + すら = にすら`：`彼は悩みを妻にすら言わなかった`(自己的苦恼他连妻子也没告诉)
- `と + すら = とすら`：`仕事が忙しくて，辞めてしまいたいとすら思う`(工作太忙了，甚至都想辞了算了)
- `へ + すら = へすら`：`忙しくて，病院へすら行けない`(忙得连医院都去不了)
- `から + すら = からすら`：`私の携帯電話には親からすら電話がかかってこない`(没人往我的手机打电话，连我的父母都不例外)

&emsp;&emsp;23. `~にあたって`：`AにあたってB`表示`在~之际~`。一般使用`动词基本形 + にあたって`、`名词 + にあたって`的形式。

- `日本人宇宙飛行士の向井千秋さんは，スペースシャトルに搭乗するにあたって，"肉じゃが"や"いなり寿司"，"たこ焼き"などの日本食を持っていった`(日本宇航员向井千秋搭乘航天飞机时带去了`肉炖土豆`、`油豆腐寿司`、`烤章鱼球`等日本食品)
- `海外に赴任するにあたって，いろいろな準備をしなければなりませんでした`(去国外就职时，必须做许多准备工作)

### 第30课

&emsp;&emsp;1. `~に先立って`：`Aに先立ってB`意思是在`A`之前先进行`B`动作，用于`B`是为`A`做准备或者练习的场合，是很正式的表达方式。使用形式为`名词 + に先立って`。意思相同的表达方式还有`~に先立ち`，如果修饰名词，则使用`~に先立つ`。

- `トレーニングの開始に先立ち，細かいスケジュールを立てた`(训练开始之前，首先制定了详细的日程表)

&emsp;&emsp;2. 被动句的用法：一般来说，当没有必要出现动作主体时，便使用被动句，省略动作主体。因此西面两句话使用被动句表达比较自然。

- `来週，水産業に関する展示会が開催されるそうです`(听说下周要举行一个水产业方面的展览会)

此外，当句子中有几个小句时，为了使整个动作主体一致，有时要使用被动句。

- `林さんは部長に呼ばれて，部長と一緒に出かけました`(小林被部长叫上一起出去了)

&emsp;&emsp;3. `~を通した`：`Aを通してB`、`Aを通したB`表示在进行`B`时把`A`作为手段或者中介，`A`为名词。表达相同意思的还有`~を通じて`、`~を通じた`。但与表示时间段的`~を通して`、`~を通じて`用法不同，使用时要注意。

- `たちはテレビCMの制作とホームベージを通した宣伝が効果的だと判断しました`(我们判断，通过制作电视广告和进行网上宣传是非常有效的)
- `妻とは，私と妻の共通の友人を通して知り合いました`(我和妻子是通过我们共同的朋友认识的)
- `今後は両国が国際交流を通じた相互理解を進める必要があります`(今后两国有必要通过国际交流来增进相互理解)

&emsp;&emsp;4. `~ということは，~ということです`：`~ということは`用于举出某种行为，然后对其本质或性质进行描述。使用`~ということは，~ということです`的形式。前接小句时，也可以表示针对某件事的发生，对其原因或逻辑结果加以阐述。

- `テレビの普及率が高く，インターネットの利用者数が多いということは，中国の人たちがそれを見慣れているということです`(电视机普及率高、互联网使用人数多，表明中国人对这些已经习以为常了)
- `彼が怒ったということは，相当ひどいことを言われたということでしょう`(连他都火儿了，一定是别人说了太难听的话吧)

&emsp;&emsp;5. `~できなくはない`：`できなくはない`表示某事具有实现的可能性，是一种可能形式的表达方式，但多用于本身不好或者实现起来可能性较低的事情。使用形式有`三类动词的汉字部分 + できなくはない`；前接动词时， 使用`~ないことはない`、`~ないこともない`、`~なくはない`等形式。

- `もちろん，"日本の姿"なら，私たち日本人が内容を選ぶこともできなくはありません`(当然，“日本风姿”这样的内容，我们日本人也不是不能选取)
- `その映画は原作を読まなくても理解できなくはないですが，よく分からないと思うところがたくさんあると思います`(那部电影，不读原著也不是不能理解，但是我想会有很多地方不明白)
- `富士山は普通のスニーカーでも登れないことはないですが，登山用の靴を買ったほうがいいですよ`(穿普通的旅游鞋也不是登不了富士山，但是最好还是买双登山鞋)

&emsp;&emsp;6. `甚大な`：`甚大`是二类形容词，表示程度很高，用于形容受害、恶劣影响等消极内容。用于正式的书面语，不用于口语。

- `このようにアジア地区ではしばしば地震が起き，各地に甚大な被害をもたらしている`(亚洲地区如此频繁发生地震，给各地造成巨大灾难)
- `台風20号は九州に甚大な被害をもたらした`(20号台风给九州造成了巨大灾难)

&emsp;&emsp;7. `年月をかける`：`Aをかける`表示做事情时要花费`A`。这里的`A`可以是表示时间、金钱、工夫等意思的名词。此外，还可以把他动词`かける`变为自动词`かかる`，成为`Aがかかる`的形式。这时的意思是`需要A`。本课中的`年月をかける`，是一种惯用表达方式。

- `CMとは，わずか1分足らずの時間のために，莫大な手間と費用をかけて作られた映像作品なのだ`(所谓电视广告，就是为了那短短不足`1`分钟的时间而花费了大量人力、财力所创作出的影像作品)
- `圧力が長い年月をかけてたまっていくと，ある時，圧力に耐え切れなくなった岩盤が一気に割れたりずれたりして，地震が起こると考えられている`(一般认为，如果压力经过长时间积蓄，在某一时刻，再也承受不住压力的岩层就会突然发生断裂或错位，从而引起地震)
- `水で岩に穴が開くまでには長い年月がかかっている`(水滴石穿需要漫长的岁月)
- `この料理はできるだけ時間をかけて煮込むと美味しくでき上がります`(这道菜如果尽可能多炖一些时间的话，做出来会很好吃)

&emsp;&emsp;8. `~にしたがって`：`动词基本形 + にしたがって`、`名词 + にしたがって`表示随动作或状况的发展而发生变化。类似的说法还有`~とともに~`。

- `プレートが動くにしたがって，その圧力が陸地に伝わると，地層や地形にゆがみが生まじる`(随着板块的移动，压力传到陆地上，地层或地形就会发生扭曲)
- `年を取るにしたがって，一日が短く感じられるのはなぜだろう`(为什么随着年龄的增长会感觉一天的时间变短了呢？)
- `太陽が沈むにしたがって，辺りは暗くなった`(随着太阳落山，周围暗了下来)

&emsp;&emsp;9. `~にすぎない`：`动词简体 + にすぎない`、`名词 + にすぎない`与`~だけだ`意思相近，用于限定行为、事件、数量等，表示没什么大不了的。

- `日本の国土は全世界の陸地の約0.3%にすぎない`(日本国土只不过约占世界陆地的0.3%)
- `わたしは当たり前のことを言っているにすぎないのだが，なかなか理解してもらえない`(我说的不过是理所当然的道理，却怎么也不能被人理解)

&emsp;&emsp;10. `~にほかならない`：`名词 + にほかならない`意思是`绝对~`、`除~以外难以考虑`，表示强烈的断定。

- `原因は日本が4枚のプレートの境界に位置していることにほかならない`(原因就在于日本处于四个板块的交界地带)
- `落第の原因は，勉強不足にほかならない`(留级的原因无非是没有好好学习)

&emsp;&emsp;11. `~としても，~`：`AとしてもB`用于提出假定条件，表示即使在这种假定条件下，`B`仍然成立。接续形式为`小句简体 + としても`、`二类形/名词 + だとしても`。

- `現在の科学技術では，大きな地震に限ったとしても，地震の予知は難しいと言われている`(据说，凭现在的科技手段，即使仅限于强震的预测，也是十分困难的)
- `両親が反対したとしても，わたしは留学します`(即使遭到父母的反对，我也要去留学)

类似的表达方式还有`~といっても`。比较而言，`~といっても`表示转折关系，意思是尽管在一定程度上可以认定，但实质是不同的。

### 第31课

&emsp;&emsp;1. 男性用语：在男性之间的对话中，称呼、句尾形式、打招呼或应答等有时会使用一些很有特点的说法。这些说法比较随便，只用于关系亲近的人之间。
&emsp;&emsp;1) 称呼：称自己`おれ`，称对方`おまえ`。

- `おれよりも2年後輩のくせに，すごいじゃないか`(你小子比我还晚来两年，真够厉害呀！)
- `俺は一生懸命やったんだ~，失敗したのは残念だけど後悔はしてないぞ`(我尽力做了~。失败了虽然遗憾但我不后悔)
- `おまえ，相変わらず頑固なところがあるな`(你这家伙，还是这么犟！)
- `おまえ，どうして昨日は先に帰ったんだよ`(昨天你为什么先回去了呀)

&emsp;&emsp;2) 句尾形式：使用`~ぞ`、`~んだ`、`~じゃないか`、`~な`等句尾形式。

- `30代の部長なんて，会社に1人もいないぞ`(30多岁就当部长，公司里可还没一个人这样呢！)
- `失敗したのは残念だけど後悔はしてないぞ`(失败了虽然遗憾但我不后悔)
- `社長からはどんな話があったんだ`(总经理那里还有什么说法嘛？)
- `そんなこと言ったって仕方ないんだ。頑張るしかないじゃないか`(说那样的话也没用，只有好好干了)
- `おまえ，この間，中国人の知り合いがいるって言ってたよな`(喂，你前些日子说过你认识一个中国人来着，是不是？)

&emsp;&emsp;3) 打招呼或应答：打招呼时用`おい`，应答时用`ふうん`、`そうか`等。

- `おい，加藤！`(喂！佐藤！)
- `おい，どこに行くんだよ`(喂，去哪儿呀？)
- `ふうん，上海に戻るか`(唔，是回到上海去啊！)
- `中村さん，今月で会社辞めるんだって`(听说中村这个月要辞职) `ふうん。そうか~`(哦，这样啊~)

&emsp;&emsp;2. `大活躍`：

- `いやあ，上海では大活躍だったそうだな`(哎呀！听说你在上海干的不错嘛！)
- `この洗剤はステンレス、陶器、ガラスなど，家中の拭き掃除に大活躍します`(这种洗涤剂可以清洗不锈钢、陶瓷、玻璃等制品，在家中擦拭清洗时非常好用)

&emsp;&emsp;2. `~てくれ`：`~てくれ`是用于请求对方做某事时比较随便的说法，限于关系亲近的男性之间、公司里上司对下属、家庭中丈夫对妻子或孩子等场合使用。也常用语表示引用命令句，如`~てくれと言う`。

- `今度親切する海外事業部に部長として来てくれと言われたよ`(说让我来做这次新成立的海外事业部部长)
- 部長：`おい，そこの定規取ってくれ` (喂，给我拿一下那个尺子) 社員：`はい，どうぞ`(是，给您)

&emsp;&emsp;3. `~くせに`：`AくせにB`表示`A`不具备进行B的必要条件，常带有批评`A`的语气。接续形式使用`小句简体 + くせに`、`二类形 + なくせに`、`名词 + のくせに`等。

- `私の息子は，学校で答えが分からないくせに，いつも手を挙げているそうだ`(听说我儿子在学校，明明不知道答案，还老是举手)
- `子供のころ，父親によく"男のくせに泣くんじゃない"と言われたものだ`(小时候，我经常被父亲说`哭哭啼啼的算什么男子汉`)

&emsp;&emsp;4. `何だって?`：`何だって`是`何だ`加上表示引用的`って`后构成的`何だと`的口语形式，用法比较随便。表示反问，意思是`何と言いましたか`(你说什么)。常伴随叹词`えっ?`。另外，`何だって`不单纯表示反问，还用于表示`感动`或`不满`。

- `中国を担当するという条件なら引き受けるけど，そうじゃなければ別の人を選んでほしいって返事をしたよ`(我说，如果条件是负责中国地区我就接受，如果不是的话希望另选别的人) `何だって? おれなら，その場で"お引き受けします"って答えろぞ`(你说什么？要是我，立马就回答`我接受`了！)
- `このズボン，ファスナーが壊れてしまったみたい`(这条裤子，拉链好像坏了) `何だって？先月買ったはかりなのに`(啊？你说什么？上个月才买的么！)
- `ぼくの作品，写真コンテストで賞をもらったよ`(我的作品在摄影大赛中获奖了呢) `えっ，何だって? すごいじゃないか。おめでとう`(啊？你说什么？你真棒啊！祝贺你！)

&emsp;&emsp;5. `~べきだ`：`动词基本形 + べきだ`、`一类形去掉い + くあるべきだ`、`名词/二类形 + であるべきだ`表示某种行为很妥当，用于劝说对方做事或表达说话人希望周围是某种状态的场合。主语一般不是说话人。`~べきだ`用于说话人自身可以决定是否实施某行为的情况。对于非做不可的行为，要用`~なければならない`。

- `君には才能があるのだから，社長を目指すべきだと友達に言われた`(朋友对我说，你很有才能，应该以当总经理为目标)
- `すべての人は平等であるべきだ`(所有人都应该是平等的)
- `地球の自然はいつもでも美しくあるべきだ`(地球的自然环境，应该让她无论到何时都是美丽的)

&emsp;&emsp;`~はずだ`也表示某种行为很妥当，但那只表示说话人确信如此，而不能用于劝说或愿望。

&emsp;&emsp;6. `今さら`：`今さら`表示`(如果是以前还有可能，但)现在就算做了也来不及了`。单凭这个词语就表示`来不及`的意思，所以在会话中也可以省略后面的内容。

- `今さら気持ちは変えられない。これでいいんだ`(已然这样了，我不会再改变想法。就这样挺好)
- `こんな簡単な質問，今さら聞くことはできない`(这么简单的问题，现在哪好意思再问)
- `先月締め切りだった抽選に，今日応募があったよ`(上月截止的抽签，今天还有报名的呢) `えっ，今さら!?`(啊？都啥时候了！？)

类似的表达方式有`今から`(现在开始)，但这个说法只描述时间顺序，不含`来不及`的语气。

- `今から出かけても，5時からの開会式に間に合いませんよ`(即使现在出门，也赶不上`5`点的开幕式了呀)
- `今さら出かけても，5時からの開会式に間に合いませんよ`(都这会了，就算去，也赶不上`5`点开始的开幕式了)

另外`今さら`有时也表示`现在重新`的意思。

- `この物語のあらすじは，皆様十分ご存じだと思いますので，今さらご説明する必要はないでしょう`)这个故事的梗概我想大家都非常了解，没有必要再在这里讲了吧)

&emsp;&emsp;7. `これがいい`与`これでいい`：二者都表示选择，`これがいい`的意思是`不是其他的，就是这个好`，是积极的选择。而`これでいい`的意思是`虽然有更好的，但这就足够了`，是消极的选择。`これでいい`也用于表示界限或范围，意思是`到这个范围为止的话，没问题`。下面的`これでいいですか`是表示范围的用法。

- `説明書どおりにモーターを組み立ててみましたが，これでいいですか`(我按照说明书试着组装了发动机，这样可以吗？)

&emsp;&emsp;8. `頑固`：`頑固`除了表示性格固执，还可以表示不打算改变自己的想法、态度固执。`頑固`用于工作、理想、人生哲学等场合时未必是不好的意思。
&emsp;&emsp;另外，`頑固`还可用于表示粘上了分不开。

- `酢を水で薄めて使えば，頑固な汚れも全部落とせるそうです`(听说把醋用水稀释后，就是顽渍也能全部洗掉)

&emsp;&emsp;8. `~ところがある`：`~ところがある`用于描述人的性格、为人等，而且主要用于描述负面的。`おまえ，相変わらず頑固なところがあるな`表示其他部分没有问题，接续形式为`一类形 + ところがある`、`二类形 + なところがある`。
&emsp;&emsp;有时也用于陈述正面的事，如`あの人，優しいところがあるのよ`，但这时含有`出乎意料`的意思。

- `森さんはおおざっぱなところがあって，時々周りに迷惑をかけるんだよなあ`(森先生有粗枝大叶的毛病，时不时给周围的人添麻烦呢)
- `あの人、優しいところがあるのよ`(那人其实挺温和的)

&emsp;&emsp;9. `こうなったら`：用于陈述在自己身上或眼前出现的某种状况，后续说话人的判断或意志。

- `こうなったら，もう心配なんてするもんか`(既然如此，我还操什么闲心啊！)
- `こうなったら，真相をすべてお話するしかありません`(既然这样的话，我只好把真相全部告诉您了)

&emsp;&emsp;9. `~もんか`：`~ものか`、`~もんか`是表示否定意志的表达方式。`心配なんてするもんか`表示`不担心`，`助けてやるもんか`表示`不帮忙`。接续形式为`动词基本形/一类形 + ものか/もんか`、`二类形 + なものか/もんか`。`~ものか`、`~もんか`是男性用语，`~もんか`的说法更为随便。女性可以说`~ものですか`。

- `助けてやると言ったのに断るなんて，もう絶対に助けてやるもんか`(人家要帮你，你还不干，再想要我帮忙，门儿也没有！)

&emsp;&emsp;10. `発つ`：`発つ`意思是`出发`。词源古老，可以变成敬语，如`いつ発たれますか`。常见于口语，一般不用于文章语。

- `それで，上海にはいつ発つんだ?`(那，你什么时候出发去上海？)
- `王さんはとっくに宿を発ちましたよ`(小王早就离开旅馆了呀！)
- `先生，北京にはいつ発たれますか`(老师，您什么时候出发去北京？)

&emsp;&emsp;11. `戻る`：`帰る`指回家或回国，而`戻る`则表示回到原来在的地方或出发点。

- `明日の午後の飛行機で戻る`(搭明天下午的航班回去)

&emsp;&emsp;10. `~んじゃないだろうな`：`~だろうな`、`~だろうね`表示确认，一般表示理所当然应该如此。在这里，以`~んじゃないだろうな`的形式，提出预想的情况并进行确认。常和副词`まさか`搭配使用。另外，也常用于自言自语。主要是男性用语。

- `おい，佐藤！まさか，おまえ，好きな人でもできたんじゃないだろうな`(我说，佐藤！你不会是有了心上人了吧？)
- `外が真っ暗になってきたなあ。雨が降るんじゃないだろうな`(外面一片漆黑，不会是要下雨吧！)

&emsp;&emsp;11. `その"まさか"なんだよ`：承接之前对方说的`まさか~(ない)`这一否定推测的话，表示正如对方推测那样。

- `おい，佐藤！まさか，おまえ，好きな人でもできたんじゃないだろうな`(我说，佐藤！你不会是有心上人了吧？) `その"まさか"なんだよ`(你还说对了！)

&emsp;&emsp;12. `それで~んだな`：表示理由的`~のだ`、`~んた`加上表示确认的`な`，表示`因为这个原因才这么做的呀`。`~んだな`是`~のですね`的比较随便的说法，主要为男性使用。

- `それで栄転を断ったんだな`(你就是为了这个才拒绝了晋升的呀！)

&emsp;&emsp;11. `はるか`：`はるか`是副词，表示距离感或时间相隔很远。现在只用于书面语。

- `この小説の中で，地獄で苦しむ罪人カンダタは，はるか高い極楽から下がってきた一本のクモの糸を上っていく`(在这篇小说里，在地狱受苦的罪人犍陀多顺着从遥远高空的极乐世界垂下来的一根蜘蛛丝往上爬)
- `はるか昔から，人間は犬とともに暮らしてきた`(从远古时代开始，人类就与狗共同生活了)

&emsp;&emsp;12. `~となると`、`~とすれば`、`~とすると`、`~としたら`：`AとなるとB`表示假定条件，用于将某种情况特别提出来，陈述在那种情况下结果会是怎样。这个表达方式主要有两种用法。一种用法是把`A`作为实现可能性不明朗的事情看待，表示果真那样的话则结果为`B`。

- `もちろん，人間を支えるとなると一本の糸では無理だが，実際にクモの糸で人間の体を支えることに成功した例がある`(当然，如果要撑起一个人的重量，一根蛛丝是不可能的，但是事实上真有用蜘蛛丝撑起人体的实例)

另一种用法是把`A`作为肯定能够实现的事情看待，表示果真那样的话则结果为`B`。大多直接利用对方所说的话。

- `公衆の面前でスピーチするとなると，緊張してしまいます`(果真到公众面前演讲，就会紧张)
- `後藤先生がご病気となると，代わりの先生を探さなくてはいけません`(后藤老师真的病了的话，就不能不找代课的老师)

`AとすればB`、`AとするとB`、`AとしたらB`也表示假定条件。这些表达方式也都具有陈述假定情况和陈述现实情况两种用法。

- `もしこのような研究が成功するとすれば，人類は，鉄よりも強く，しかもナイロンと違って分解されやすいので，環境への影響も少ない，夢のような繊維を手に入れることになる`(加入这类研究取得成功，人类将获得一种强度胜过钢铁，且与尼龙不同，自身易于分解，对环境影响小的梦想中的纤维)
- `李さんが会議に来れないとすると，いったい誰が来るんだろうか`(如果小李不能来参加会议，究竟谁会来呢？)
- `人間の平均寿命が100歳になったとしたら，人々は老後にどのようなことをしたいと考えるだろうか`(如果人的平均寿命真达到`100`岁，人们会考虑老了以后希望做点什么呢？)

&emsp;&emsp;13. `それもそのはず`：`それもそのはず`是`それ + も`与`その + はず`组合构成的，表示`之所以有这样的事情，看了后面的事实就会觉得是理所当然的了`。`それもそのはず`连接前面的事实和后面的理由，表示对于前面的事实来说，后面的理由是令人信服的。有时`それもそのはず`还后续表示理由或原因的助词`で`，构成`それもそのはずで`的形式。

- `それもそのはず，実は，同じ太さで比べれば，クモの糸は鉄の数倍も強く，ナイロンと同程度，あるいはそれ以上の伸縮性を持っているのだ`(这其实并不奇怪，事实上，如果以同样粗细做比较，蜘蛛丝的强度比钢丝要打数倍，和尼龙绳差不多，伸缩性甚至优于尼龙绳)
- `なんだか熱っぽくでだるい。それもそのはずで，体温を测ったら，40度もあった`(总觉得有些发烧，浑身乏力。果不其然，一测体温，竟然有`40`度)

&emsp;&emsp;14. `同程度`：表示相同的程度。`同`后续名词，表示`相同的~`。

&emsp;&emsp;15. `なされる`：`なされる`是三类动词`する`的古语形式`なす`的被动形式。因为构成了被动句，所以表示目的的助词`を`变成了`が`。`~なす`一般不用于口语，常用于书面语。

- `世界各地でクモの糸を利用するさまざまな試みがなされてきだ`(一直以来，世界各地利用蜘蛛丝做过各种各样的尝试)
- `今回の研究会では活発な議論がなされた`(在本次研讨会上，人们进行了非常活跃的讨论)

&emsp;&emsp;16. `しかも`：`しかも`是连词，表示补充性质相同或相近的信息，用法和`さらに`相同。

- `地震でたくさんの建物が倒れた。しかも津波が来て，大勢の人が流された`(地震造成大量建筑倒塌。而且还发生了海啸，许多人被冲走了)

### 第32课

&emsp;&emsp;1. `落ち着く`：`落ち着く`是动词，意思是`稳定`、`变得平静`，本来是表达心情的用语，但也用于描述事物。

- `あのう，今日はもう退社してもよろしいでしょうか`(嗯，今天已经可以下班了吧？) `ええ，仕事も落ち着いてきたし，大丈夫よ`(可以。工作不像以前那么忙了，你走吧)
- `禁煙を始めたばかりのころは，タバコがないと気持ちが落ち着かなかった`(刚开始戒烟那会儿，没有烟就觉得心里没着没落的)

&emsp;&emsp;2. 下班问候语：`お疲れ様です`(您辛苦了)是慰问的表达方式，用于同事之间或比自己地位低的人。类似的表达方式`ご苦労様です`还是会给人不礼貌的感觉，所以最好不要对上级使用。
&emsp;&emsp;`お先に失礼します`(我先走了)是自己下班时对还在公司里的人说的话。

&emsp;&emsp;3. `~て仕方がない`：`~て仕方がない`表示感情、感觉自然产生、无法控制。强调程度之甚时使用`动词/一类形(て形) + 仕方がない`、`二类形 + で仕方がない`。口语中也用`~てしょうがない`。此外，还可以重复前面部分，如`気になって気になってしょうがない`(非常在意)。

- `わたしも毎日あなたのことが気になって仕方がありませんでした`(我也是每天都非常惦记着你)
- `眠くて仕方がない時は，濃いコーヒーを飲むといいですよ`(困得不得了的时候，喝一杯浓咖啡就会好的)

&emsp;&emsp;4. `~どころではない`：`どころではない`前接动词或名词，表示强烈否定，或表示没有空余做某事。接续形式为`动词基本形/一类形/二类形/名词 + どころではない`，前接形容词时，表示强烈否定。口语中也使用较为随便的说法`~どころじゃない`。

- `本当に仕事どころじゃなくて~`(连工作都做不下去~)
- `父は正月だというのに出かけるどころではなく，家で遅くまで仕事をしている`(大过年的，父亲连出门都顾不上，在家忙工作忙到很晚)
- `旅行は楽しかったですか？`(旅行愉快吗？) `ホテルがずっと停電していて，楽しいどころじゃありませんでしたよ`(宾馆一直停电，哪儿还谈得上愉快！)

&emsp;&emsp;5. `~なりに`：`名词(表示人的名词) + なりに`意思是`站在~的立场上`。常用`~は(も)~なりに`的表达方式。

- `大阪で，僕なりに考えました`(在大阪，我自己考虑过了)
- `部長のことを嫌っていたが，今回のことで部長なりに私たちのことを考えていてくれたのだなあと実感した`(虽然以前一直讨厌部长，但这次，确实感受到了部长以他的立场在为我们着想呢)

&emsp;&emsp;6. `~でしかない`：`名词 + でしかない`表示强调时间或数量很少，或强调不完全具备某种性质，几乎没有什么价值。

- `僕たちの思い出はまだ1年分でしかない`(我们在一起的回忆不过才`1`年)
- `貯金しているといっても，まだ10万円でしかない`(虽说在存钱，也不过才`10`万日元)
- `言葉というのはコミュケーションをするための道具でしかない`(语言，不过是进行交流的工具)