---
title: 日语学习笔记
categories: 日语
date: 2019-02-15 13:06:16
---
1. `わたしも新しい洋服が欲しくなりました`：`ほしい`是形容词不是动词，所以用了`ほしくなりました`。`ほしい`的副词形式`ほしく`加上`なりました`，表达就完成了。<!--more-->
2. `何か趣味がありますか`：第一个`か`不是强调兴趣是什么，而是强调有还是没有；第二个`が`是提示主语。比较一下`か`和`が`的语境：`何か趣味がありますか`(你有什么兴趣吗？)强调有还是没有；`何が趣味がありますか`(你有什么兴趣吗？)强调是什么兴趣。
3. `日本の歌が好きなんですか`：`~んです`除了对所陈述的事确认外，还有强调、加强语气的作用。`好き`是二类形容词，名词和二类形容词后用`なんです`，动词简体和一类形容词后用`んです`。现在将来时就是现在时或将来时，陈述现在发生的事情或将来发生的事情时用的时态，`だ`要换成`な`。
4. `います`的各种形式：基本形`いる`、`て形`是`いて`、过去`いた`、否定`いない`、过去否定`いなっかた`。
5. `そうなんです`：`そうです -> そうだ -> そうな + んです/のです -> そうなんです/そうなのですが`
6. `李さんや马さんもいろいろと探してくれています`：此句的`いろいろ`是作为副词使用，后面加`と`表明修饰后面的动词`探してくれる`。
7. `そうなんだ`：相当于`そうなんです`，`~んだ`是一个固定的接尾方式，和`~んです`一样，表示强调肯定语气。
8. `お母さん先に入ってよ`：`入ってよ`是`入ってください`的缩略形式。
9. `寝ないとね`：相当于`寝ないといけない`(必须睡觉)。
10. `~など`表示相同事物的列举，相当于汉语的`等等`。
11. `何か予定がありますか`：在语法、语义上都可以将此处的`か`换成`の`，但是两者的语境完全不同。`か`是泛指，即不定指；`の`表示特指。
12. `出かけようとした时に`：`と`表示引用或者承接，而且还有`一~就~`的意思，这里表示引用用法。`动词意志形 + とする`的方式表示`想要做~`。`した`则是表示这的想法是发生在过去，也就是过去式的用法，而并不是做过了，而且在这里也只是说作者在叙述自己那个时候的想法。
13. `帰りに寄ろうと思うんです`：`帰り`是广义时间性名词，`に`表示时间，`帰りに`即在回来时。整句意思是`在回来时想顺路去`。
14. `必ずだれかがやっていますね`：`やって`的`ます`形是`やります`(做)。
15. `だから会員になろうと思っているんです`：`なろう`的`ます`形是`なります`(变成)。
16. `何かほかにも特典があるんですか`：`ほかに`是副词，`另外`的意思。
17. `わたしにも手伝ってほしいって言っていました`：`手伝う(てつたう)`变`て`形为`手伝って`，而`欲しい`这个文法项在接续动词时，就是`NにV-て欲しい`的形式。`って`是用作表示引用的，表示引用前面那句话。
18. `ちょっと早く着いてしまったけど`：`てしまった`是`てしまいました`的简体形。
19. `いくら闻いても何も言わないんだよ`：怎么问都什么不说。这句话语法中的`ても`是典型的问句形式；`いくら`是`如何、多少...`的意思，还有就是在询问价格时经常使用，相当于`多少钱`。`んだ`多用于口语，用来加强语气。
20. `一杯だけでいいです`：只喝一杯可以。`で`是助词，限定范围。这里表述的意思`在一杯(少量)范围内是可以的`。
21. `遅くなって`：`遅い`修饰动词`なる`(变化)。`遅くなる`根据场合不同，可以翻译为`迟到`、`变慢`、`变晚`的意思。
22. `名词 + のほかに`：`另外还...，除此之外也...`。
23. `それにしても`：表示在承认前边所述事实的基础上，感觉实际情况超过原有的预想、期待，表示一种转折的语气。译为`尽管那样，也...`。
24. `ここは紫禁城と言って，映画の舞台になった所です`：`て`连接前后句，表示句子的中顿，`言って`是`言う`的连用形。`なる`是成为的意思，变成`た`形，后面可直接接名词。这句话的意思是：这里叫做紫禁城，经常作为电影中的舞台出现。
25. `AをBに(して) + 动词句`：就是表示`以A作为B，~`，可以省略`して`。中级里有很多这种句型，该句里是以建筑物作为背景，做照相这个动作。其它比如`~を頼りに(して)`是`以XX为依托，~`，`~をきっかけに(して)`是`以XX为契机，~`，`~を境に(して)`是`以XX为分水岭，~`。同时也可`AをBにした + 名词`或`AをBにする + 名词`，`にする`、`にした`不可省。比如`天安門をバックにした写真`(以天安门为背景的照片)。
26. `梦が実现できる`：这句话意思是`梦想能实现`。`できる`是`する`的可能态，表示能够做某事。
27. `そんなはずがない`：按理说不会这样。
28. `西长安街の方へ行く用事があったので`：`西长安街の方へ行く`是定语修饰用事，句子意思是有到西长安街的事情，即因为有事到西长安街的意思。
29. `同僚が预かったままだったんです`：也可以是`~ままでした`，如果不需要`です`，`~ままだった`也没问题，这里是`ままだった + んです`。
30. `连络もせずに`：`せずに`应该理解为`しないのに`的书面用法。
31. `访ねてしまって`：这里用的是`てしまう`这个语法。它有两种意思：一是表示动作的终了、完成，例如`いえを出る前に，ご饭をたべてしまう`(出门前先把饭吃了)；做了不该做的事情或出现了不该出现的情况(或者是某种未料到的不好的情况)，例如`ちょっと小さすぎてしまった`(有点太小了)。`て`这里是终助词，多作为女性用语，表示一种委婉的强调，相当于`呢、啊`。`访ねてしまう`接上`て`就是`访ねてしまって`。
32. `言うまでもなく品质は重要です`：`~までもない/~までもなく`相当于`~する必要はない`，意思是`没有必要`。接续形式为`动-辞书形 + までもない`，注意`~までもない`用于句尾，或接名词；`~までもなく`后接动词、形容词或副词。例如`そんな简単な用事のために，わざわざ行くまでもない`(就那么简单的事情，没必要特意前去)；`今さら注意するまでもなく，喫煙は健康に大きな害を及ぼします`(吸烟危害健康，已经是无需现在再加以提醒的)。`言うまでもない/言うまでもなく`意思是`不言而喻`。
33. `デザイナーにいくつか试作させています`：`いくつか`有`若干`的意思，例如`リンゴをいくつか买った`(买了几个苹果)。
34. `元気でいて`：`いて`是存续体在口语中的省略用法。日语中的存续体为`ている`，即`て`型，这句话完整应该是`元気でいている`，意为希望对方这种元气的状态是一种长时间状态的持续，在口语中省略为`元気でいて`。
35. `笑いが止まらなくなるかもしれませんよ`：`ない`和形容词一样，`い`要变化为`く`，例如`大きい -> 大きくなる`。形容动词则是词根加`に`，例如`赈やかになる`。除了`なる`，`する`也一样。`なる`的意思是`变得`。
36. `いいんじゃない`和`いいじゃない`：`いいんじゃない`的意思是`不是很好吗？`，语气比`いいじゃない`要强烈。`いいじゃないか`通常的含义就是反问表肯定`不是挺好吗`。`いいじゃないか`并不存在明显的升调或降调，`か`这个疑问助词本来就读升调，只有`いいじゃない`存在升调或降调，`いいじゃない(升调) = いいじゃないか`，是一种省略说法，表示`不是挺好吗`；`いいじゃない(降调) = ではない`正常表示否定的用法，即`不好`。另外还有一种情况，若要表达`是不好吗？`的意思，日语为`いいじゃないですか`或`いいじゃないか`，但这容易引起误解，所以在书写时要作如下处理：`いいじゃない、ですか`或`いいじゃない、か`，在读的时候`いいじゃない`和`か(ですか)`之间要有停顿，这样才能加以区分。
37. `社長はこちらにもお寄りになるのかしら`：这句话是敬语，意思是`社长会不会也来这边？`。`お寄りになる`是`来る`的尊敬语，用于地位在上的人。`の`表示强调。`かしら`是句末语气词，女性专用，无特殊意义。
38. `そちらへは寄らずに`：`寄る`的否定说法，`ず`表示否定，`に`与后面句子连用，其意思是`去那里不顺路...`。
39. `勉強すればするほど`：`动词假定型 + 动词原型 + ほど`表示`越~越~`。`勉強すればするほど、日本語が難しいと思う`的意思是`越学越觉得日语难`。`勉強すれば`是假定型，里面的`する`其实就是`勉強する`，是动词的原型，因为是`サ变动词`，这里可以省略词干，只用`する`。
40. `仕事を手伝えば`：`手伝えば`使用动词假定型。
41. `外からは中にだれがいるのか分かりません`：`の`是可以省略的，表示强调，没有具体的意思。
42. `人間というの物は1人で生きていくことはできません`：在很多情况下，`が`和`は`是可以互换的。它们的侧重点就是：`が`提示的是前面的事物，`は`提示的是后面的事物，所以我们经常说`が前は后`。
43. `車に5人しか乗れないということは，誰かがバスで行かなければならないということです`：`だれか`指代某个不确定的人，而`だれ`是针对人提问，两者意义不同，`か`不可以省略。
44. `今回の企画案いいとほめられて`：`と`表示引用，与`~と言われた`、`~と言う`中的`と`一样。
45. `1人でよく帰ってこられたものです`：`こられる`是动词`来る`的可能态，表示`能够回来`。
46. `首を曲げるだけの軽いものから深く頭を下げるものまで`：`首を曲げるだけ`表示`仅仅弯曲颈部`，`軽いもの`表示`轻微的角度`，这两个名词短语之间`の`连接，因为`だけ`这时做名词来看待。因此，`首を曲げるだけの軽いもの`可以翻译为`仅仅弯曲颈部这种轻微的角度`。
47. `だけ`：可以作为名词，例如`表面だけの安全感`(虚假的安全感)、`自分だけの利益`(一己之私)。
48. `お辞儀をする時は腰から上を前のほうに傾けます`：`~のほう`表示方向、方位，`腰から上`就是`腰部以上`，`前のほう`就是前方。`~に倾ける`表示倾斜的方向，是一种习惯表达，用`へ`也可以。
49. `出世の妨げとなるのではないかと考える人が多かったからです`：翻译为`这是因为，很多人认为这可能是妨碍晋升的因素`，`となる`确实就是`になる`。`となる`表示`结果成为`，`になる`表示`变成`。
50. `近年，家族との時間を大切にしたいと考えて，この制度を利用する男性が見られるようになりました`：翻译为`近年来，也开始有男性为了珍惜和家人在一起的时光而利用这项制度`。`時間を大切にしたい`使用了语法`二类形 + に + する`，表示人为作用下来改变某物，例如`部屋をきれいにする`(把房间弄干净)。
51. `かつてと比べると大きく変化しています`：第一个`と`是用于句型`~と比べる`，表示比较的对象，不可省略。第二个`と`表示假定条件，也就是说前半句假定一个条件，后半句出现有这个条件导致的结果。
52. `男性の場合，会社での理解が得られないのではないか`：`助词 + の`可以构成定语，是一种简洁的讲法。注意，没有`に + の`的用法。例如`母への手紙`(给妈妈的信)、`友達からのプレゼント`(朋友送的礼物)、`日本での生活`(在日本的生活)、`友達との約束`(和朋友的约定)。
53. `日本と中国とでは，意味の違う漢字があると聞きましたか`：翻译为`听说日本和中国使用的汉字，有的意思不一样`。`~と~とでは`翻译为`若就~两者而论`、`在~和~方面`，例如`中華料理と日本料理とではどちらが好き?`(你喜欢中国菜还是日本菜？)。
54. `日本语の単语を，元の言叶は何かという点から分类すると`：`元の言叶は何`翻译为`原始的语言是什么`，当这个疑问句要作为长句中的一小部分时，就要加上`か`。
55. `遅くまで`：它是将`遅い`变为副词`遅く`，然后加上`まで`的复合结构，表示做某事做到很晚为止。
56. `この子供がかいたような絵は1億円もするらしい`：`金额 + がする`一般表示价值多少钱，例如`北海道一周するのに15万円がする`(周游北海道的话，至少要花15万日元)。`も`是表示数量多的，它会代替提示助词，例如`が`、`を`和`は`。例如`3時間も待ちました`，意思是`等了三个小时`。所以，整个例句的意思是`这幅孩子涂鸦般的画好像要值1亿日元`。
57. `アナウンサーのようにテレビに出る仕事につきたいと思っています`：`仕事につく`是指`就职，从事工作`。
58. `何て言ったの`：这里`て`是`と`的口语。
59. `先端が丸く太さがあまり変わらない`：如果加一个逗号可能更好理解：`先端が丸く，太さがあまり変わらない`。对于`先端が丸く`，后面加上`て`偏口语一些，不加偏书面语一些。
60. `さきのほうは细くなっていて，とがっている`：`さきのほうは`意思是`刚才的那个`，`细くなっていて`意思是`变细`，`とがっている`意思是`变得锋利`。
61. `世界の人口の約3割だというが`：`という`在这里表示`传闻`，可以翻为`据说`。例如`人は彼を天才という`(人们称他为天才)、`彼はインドで死んだという`(据说他是在印度去世的)。
62. `企画会议は来周の何曜日でしたっけ?`：`っけ`是说本来是记得的，但是一下子忘记了，希望旁边的人稍微提醒一下。
63. `注意点さえ理解しておけば`：意思是`只要理解了这些注意事项`，`理解しておけ`的原型是`理解しておきます`。
64. `警察官が強盗をするなどということはあってはならない`：意思是`决不能发生警察抢劫之类的事情`。`动て はならない`表示`不允许做某事`，例如`警察が来るまで、誰もここに入ってはならないそうだ`(据说警察到来之前，谁也不能进去)
65. `文の初めに"xx様"と相手の名前を入れるといい`：翻译为`可以在正文的开头以xx様的形式写上对方姓名`，`と`是日语中的引号，表示内容。
66. `きっとこれが正しいに違いない`：意思是`这个一定是对的`。`に違いない`的前面可以接`一类形`、`二类形`、`名词`，表示`肯定`的意思。
67. `行ってみよう`：意思是`还是去一趟吧`，`みよう`是`みます`的意志形。
68. `こうして`：意思是`这样`、`于是`。例如，`こうして，二人は結ばれた`，意思是`这样，两人就结合了`。
69. `ある + 名词`表示`某某X`，例如`ある人`(某人)，`ある日`(某天)、`ある年`(某年)。
70. `お呼び出しのアナウンスをいたしましょうか`：`いたしましょうか`原词是`いたす`，它是`する`的谦让语。
71. `お呼び出ししておりますが，お部屋にはいらっしゃらないようです`：翻译为`我们替您叫了，可是好像不在房间里`。`いらっしゃる`是`行く`、`来る`、`いる`、`ある`等的尊敬语。其变换形式是：`いらっしゃる` -> `いらっしゃら + ない` -> `いらっしゃらない`。
72. `旅行社の人が迎えに来ているはずなのだが，見つからない`：翻译为`旅行社应该有人来接的，但不见人影`。其语法就是`はず`(应该)，再加上`だが`(转折)。其中的`なの`可以看作语气词，可以直接去掉。
73. `もう少しお待ちいただけませんか`：`お + 动词去ます + いただけませんか`是从`お + 动词去ます + いただく`这个结构变换过来的，意思是`请您做`。`お + 动词去ます + いただけませんか`是其可能态的疑问，表示`我能请您做某事吗`，是是一种自谦的表达方式。
74. `広いお风吕でたっぷりのお汤につかったりすることによって`：翻译为`浸泡在放满温泉水的宽阔浴池里`。`つかる`的意思是`入浴`，是一个自动词；`たりする`表示例举或枚举。
75. `楽しめる`：翻译为`能享受`、`能欣赏`，例如`この映画は楽しめる`(这部电影能使人感到快乐)、`その金があれば1日楽しめる`(有这笔钱可以玩乐一天)
76. `よい`是个形容词，所以一般采用`~がよい`或者`よい~`的句式。`~がよい`意思是`~是好的`，`よい~`意思是`好的~`。
77. `口コミで広がっていくはずです`：其中的`いく`是`行く`。
78. `説明いたします`：转换为`ご説明いたします`可能更好理解。
79. `その画質は今とは比べものにならないほど悪かった`：其实单单`とは比べものにならない`是不能区别究竟是哪个程度高的(或深或冷的)，这种情况下就要依据前后文才能判断。要明确的看出那个程度，需要加上一些另外的表达，例如`A地はB地と比べものにならないほど寒い`(A地是B地无法相比的寒冷)。
80. `短期間で学力を上げるには，集中力が必要だ`：相当于`短期間で学力を上げるためには，集中力が必要だ`。
81. `~おかげで`：意思是`多亏了`，例如`先生のおかげで，論文を完成することができました`(多亏了老师的指导，我才完成了论文)。
82. `~ではなく，~`：翻译为`不是~，而是~`。例如`これは赝物ではなく，本物です`(这不是假货，而是真货)
83. `思い出となっているころが起こった場所`：其中的`となる`可以转变为`になる`。
84. `何といっても`：翻译为`不管怎么说`。
85. `けれど`：它是`けれども`的缩写，接在句尾表示转折。
86. `奥様にどうかよろしくお伝えください`：这里的`どうか`是个副词，意思是`请`。
87. `清潔感のある，きちんとした服装をすること`：`清洁感がある`意思是`有清洁感`，也就是`看上去干净`。但是主谓短语作定语时，`が`一般变成`の`。在这里，`清洁感のある`作为定语来修饰后面的`服装`。
88. `~ままに`：表示保持原状态，后项一般接续动词或小句。加不加`に`都可以，一般不加。前项可以接续`动词简体`，或`名词 + の`。例如`エアコンをつけたまま(に)眠ってしまった`(开着空调睡着了)、`どうぞ靴のまま(に)お入りください`(请这么穿着鞋进来吧)。
89. `ごく一部しかいない`：使用了`しか~ない`的句型。
90. `希望の会社に就職できるよう努力している`：`できるよう`意思是`为了是能够~`，例如`日本に留学できるよう一生悬命勉强している`。
91. `会場の前には朝早くから多くの人が並んでいる`：`朝早く`相当于`早い朝`，翻译为`一大早`。同样的用法还有`夜遅く`，相当于`遅い夜`，翻译为`深夜`。
92. `とり肉と卵は親と子であることからついた名前だ`：`とり肉と卵は親と子である`是一个整体，句意为`就是由于这个关系才这么起的名字`。当这个小判断句作`から`的主体时，动词`である`后要加`こと`。`付きます`是一个`自动词`，这里意思是`得到~名称`。如果是起名字，应该为`名前をつける`。
93. `彼は決してうそはつきません`：翻译为`他绝对不说谎`。`うそをつく`意思是`说谎`，`うそはつきません`是`不说谎`。
94. `帰ってくる`：翻译为`回来`，`~てくる`表示动作由远而近的移动。