---
title: 英语笔记5
date: 2019-12-19 13:18:03
categories: 英语
---
### 手指

&emsp;&emsp;关于手指的英文如下：<!--more-->

- `thumb`：大拇指。
- `forefinger`：又称`index finger`，食指。
- `middle finger`：中指。
- `ring finger`：无名指。
- `little finger`：小指。

### by、on、in和交通工具

&emsp;&emsp;`by`后面跟随的交通工具不加任何修饰：

- `by bike`
- `by bus`

`by ship`可用`by sea`表示，`by plane`可以用`by air`表示。
&emsp;&emsp;步行只可用`on foot`：

- `Sometimes I go to school on foot`(有时我步行去学校)

&emsp;&emsp;骑自行车需要用介词`on`：

- `on a/one's bike`

&emsp;&emsp;乘车、乘船、乘飞机可用`in`，也可用`on`：

- `in/on a bus`
- `in/on a train`

&emsp;&emsp;乘坐小汽车应使用`in a car`。

### except和but

&emsp;&emsp;`except`表示`从整体中除去`。`but`与`except`同义，但`but`多用在`everything`、`anywhere`、`nobody`、`all`、`none`等词之后：

- `The children go to school everyday but Sunday`(除了星期天，孩子们每天都去学校)

### in和with的区别

&emsp;&emsp;`in`表示用某种材料、原料或语言；`with`表示用某种工具、手段：

- `write in ink`(用墨水写)
- `say it in English`(用英语说)
- `write with a pen`(用钢笔写)
- `see with eyes`(用眼睛看)

### all和both的区别

&emsp;&emsp;`all`代表或修饰两个以上的人或事物，或不可数的东西，可以做主语、表语、同位语和定语。

- `All of us like to eat potato chips`(我们所有的人都喜欢吃薯条，做主语)
- `We all like to eat potato cjips`(我们所有的人都喜欢吃薯条，做同位语)

&emsp;&emsp;`both`是指`两者都...`，而`all`是指`三个或三个以上的人或物都...`，可以作主语、宾语、同位语和定语。

- `They were all waiting outside the gate`(他们都在大门外等着)
- `They were both waiting outside the gate`(他们两个都在大门外等着)

### either和neither的区别

&emsp;&emsp;`either`意思是`两个中间的任何一个`：

- `Which one do you prefer?`(你更喜欢哪一个？) `Either one is OK`(任何一个都行)

&emsp;&emsp;`neither`是`either`的否定形式，意思是`两个都不`：

- `Which one do you prefer?`(你更喜欢哪一个？) `Neither`(任何一个都不喜欢)

&emsp;&emsp;`neither`和`either`在句子中可作主语、宾语和定语等，都用作单数。

- `I don't care much for what to drink. Either of the two will do`(我不介意喝些什么，两个之中随便哪个都行)
- `Will you go there by bus or by car?`(你坐公车去还是坐轿车去？) `Neither. I will go there by train`(一个都不坐，我坐火车去)

### such和so的区别

&emsp;&emsp;`so`是副词，修饰形容词和副词；而`such`是形容词，修饰名词。它们后面都接单数可数名词，但词序不同。

- `so`的词序为：`so + adj + a/an + n`
- `such`的词序为：`such + a/an + adj + n`

它们可以表达同样的意思，因此它们可以进行同义改写。

- `so nice a coat` = `such a nice coat`(这么漂亮的一件外套)

注意，后面接复数名词或不可数名词时，只能用`such`，而不能用`so`。

- `such beautiful flowers`(这么美丽的花)
- `such clever children`(如此聪明的孩子)

但是，复数名词或不可数名词前有`many`、`few`、`much`和`little`修饰时，只能用`so`而不能用`such`，这是一种固定用法。

- `so many books`(这么多的书)
- `so few people`(这么少的人)
- `so much money`(那么多的钱)
- `so little milk`(那么少的牛奶)

&emsp;&emsp;和`that`连用时，意思基本一样，但句型结构不同。`so that`句型结构为：

- `so + adj/adv + that`
- `so + adj + a/an + 单数名词 + that`
- `so + many/few + 复数名词 + that`
- `so + much/little + 不可数名词 + that`

`such that`句型结构为：

- `such + a/an + adj + 单数名词 + that`
- `such + adj + 复数名词 + that`
- `such + adj + 不可数名词 + that`

### 分数

&emsp;&emsp;分子用基数词，分母用序数词：

- `1/3`：`one-third`

&emsp;&emsp;分子为基数词复数时，分母的序数词为复数形式：

- `2/5`：`two-fifths`

&emsp;&emsp;分数中的分母为`2`时，要用`half`表示：

- `1/2`：`a half`或`one half`
- `1/3`：`one third`
- `1/4`：`one quarter`

&emsp;&emsp;带有整数的分数，整数部分以基数来读，并用`and`和分数连接起来：

- `5 2/3`：`five and two thirds`

### below和under

&emsp;&emsp;`below`：表示`在...下面`的意思时，指处于比某物低的位置，不一定在某物的正下方，它的反义词是`above`：

- `Write your name below the line`(在线下写上你的名字)
- `We are below the moon`(我们在月下)

&emsp;&emsp;`under`：表示`在...下面`的意思时，有时可与`below`通用，但它指处于某物的正下方，其反义词是`over`：

- `He stood under a tree`(他站在树下)
- `The cat was under the table`(猫在桌子下面)

### on、over、above

- `on`接触的上面
- `over`不接触的上面，一般在正上方。
- `above`不接触的上面，可在非正上方。

### to、on、in与方位

- `in the east of`(在...的东部，`内部`)
- `on the east of`(在...的东边，`外部接壤`)
- `to the east of`(在...的东方，`外部不接壤`)

### across、along和through的区别

&emsp;&emsp;`across`和`through`都可表示`横过`或`穿过`，前者主要表示从某物的表面`横过`，涉及`面`的概念；而后者则表示从某个空间`穿过`，涉及`体`的概念。

- `He walked across the road carefully`(他小心地走过马路)
- `He walked through the forest alone`(他独自一人走过森林)

&emsp;&emsp;有时`across`表示`横过`也可在`体`内进行，但此时它仍与`through`有差别：前者表示从某个`体`的一端到另一端，而后者表示穿过两端。

- `He walked across the hall`(他从大厅的一端走到另一端)
- `He walked through the hall`(他穿过大厅)

&emsp;&emsp;`along`表示`沿着`，通常用于狭长的东西。

- `I saw him running along the road`(我看见他沿着这条路跑)
- `We walked along the river`(我们沿河散步)

&emsp;&emsp;注意以下习惯用法：
&emsp;&emsp;1、与抽象名词连用，表示`通过`，一般只用`through`。

- `He became richer through hard work`(他勤奋致富)

&emsp;&emsp;2、在美国口语中，可用`from ... through`表示`从...到`(此时不用`along`或`across`)。

- `We work from Monday through Saturday`(我们从星期一到星期六工作)

### between和among

&emsp;&emsp;`between`表示某人或物在两个，或者两个以上的为数不多的单独的人或物之间。
&emsp;&emsp;`among`表示某人或物在一群人、一堆物中间，通常是三者以上，是不被单独看待的。
&emsp;&emsp;`between`既可以用于单数名词前，也可以用于复数名词前；`among`只能用于复数名词前。

1. `He divided his money between his wife,his daughter and his sister`(他把钱分给了妻子，女儿和妹妹)
2. `I shared the food between/among all my friends`(我把食物跟我所有的朋友分享了)

### 地点介词

&emsp;&emsp;`on the tree`更注重其表面性，常用于修饰果实、树叶、外在的物品或记号；而`in the tree`侧重内在性，常用于修饰藏于树中的动物或人，或是处于树木内部的巢穴或物品。`in the tree`也常出现在`tree`的引申义中。

- `Most of the apples on the tree have ripened`(树上的苹果大多已经成熟)
- `The woodpecker pecked a hole in the tree`(啄木鸟在树上啄了一个洞)

&emsp;&emsp;`in the wall`指`在墙里面`：

- `There is a window in the wall`(墙上有个窗户)

&emsp;&emsp;`on the wall`在`墙表面`：

- `There is a picture on the wall`(墙上有张画)

&emsp;&emsp;`in class`意思是`在课堂上`，`in the class`意思是`在班级里`。
&emsp;&emsp;`in future`意思是`今后`，`in the class`意思是`将来`。
&emsp;&emsp;`on horseback`意思是`骑着马`，`on the horseback`意思是`在马背上`。

### 主谓一致

#### 就近原则

&emsp;&emsp;由并列结构或连词(`either...or`、`neither...nor`、`not...but`，`not only...but also`、`or`等)连接的并列主语，谓语动词与靠近的那个名词或代词保持一致。

- `Neither his parents nor Tom is at home`(汤姆和他的父母都不在家)

&emsp;&emsp;在倒装句和`there be`句型中，谓语动词与后面的第一个主语保持一致。

- `There is a book and some pens on the desk`(桌子上有一本书和几支钢笔)
- `There comes the bus`(汽车来了)

#### 意义一致原则

&emsp;&emsp;当主语与谓语动词之间插入`along with`、`with`、`as well as`、`together with`、`no less than`、`besides`、`except`、`but`和`including`等短语时，谓语动词不受这些插入语的干扰，依然和主语保持一致。

- `I, along with my sister, am going to Shanghai next month`(我，还有我姐姐，打算下个月去上海)

&emsp;&emsp;英语中有一类单、复数同型的词(`people`、`means`、`sheep`、`deer`、`fish`等)，其单、复数取决于它在句中的含义。

- `All people in the country have been prepared for the great reformation`(这个国家的人都已经为大变革作好了准备)

#### 语法使用规则

&emsp;&emsp;1、`news`、`maths`、`physics`、`politics`等词貌似复数，实为单数，其谓语动词用单数。
&emsp;&emsp;2、`the + 形容词`(如`the poor`、`the rich`、`the young`、`the old`、`the dead`、`the sick`、`the brave`等)作主语，谓语动词往往用复数。
&emsp;&emsp;3、表时间、距离、价格、度量衡等的名词作主语时，谓语动词通常用单数。
&emsp;&emsp;4、主语是单数时，尽管后面跟有`but`、`except`、`besides`、`with`、`as well as`、`together with`、`along with`、`like`等引导的介词短语时 ，谓语动词与前面的主语一致。注意，主语和谓语之间插入了分词短语，谓语要与主语保持一致。
&emsp;&emsp;5、一些只有复数形式的名词，如`people`、`police`、`cattle`、`clothes`等作主语时，谓语动词要用复数。
&emsp;&emsp;6、集体名词`family`、`class`、`team`、`group`等看作整体时，谓语动词用单数；看作每一个成员时，谓语动词用复数。
&emsp;&emsp;7、当表示国家、城市、人名、书名、报纸、杂志以及组织机构等的专有名词做主语时，作为整体，谓语动词用单数形式。

- `The New York Times is sold all over the United States`(《纽约时报》全美国都在卖)

### 虚拟语气

&emsp;&emsp;条件句可分为两类，一类为`真实条件句`，一类为`非真实条件句`。`非真实条件句`表示的是假设或实际可能性不大的，甚至完全不可能发生的情况，故采用虚拟语气。

- `If he doesn't hurry up, he will miss the bus`(如果他不快点，他将错过巴士[真实])
- `If he is free, he will ask me to tell stories`(如果他有空，他会要求我讲故事[真实])
- `If I were you, I would go at once`(如果我是你，我马上就会去[我不可能是你，非真实])
- `If there were no air, people would die`(如果没有空气，人就会死亡[不可能没有空气，非真实])

&emsp;&emsp;1、表示与现在事实相反的情况

- 从句：`If` + 主语 + 动词一般过去时(`Be`动词用`were`)，主句：主语 + `should/would/might/could` + `do`：

1. `If I were you, I would take an umbrella`(如果我是你，我会带把伞)
2. `If I knew his telephone number, I would tell you`(如果我知道他的电话号码，我就会告诉你)

&emsp;&emsp;2、表示与过去事实相反的情况

- 从句：`If` + 主语 + `had` + `done`，主句：主语 + `should/would/might/could + have done`

1. `If I had got there earlier, I should/would have met her`(如果我早到那儿，我就会见到她)

&emsp;&emsp;3、表示与将来事实相反

- 从句：`if` + 主语 + `were to do`；`if` + 主语 + `should` + `do`；`if` + 主语 + 动词一般过去式(`be`动词用`were`)，主句：主语 + `should/would/might/could` + `do`

1. `If he should come here tomorrow, I would talk to him`(如果他明天来这儿的话，我就跟他谈谈)
2. `If there were a heavy snow next Sunday, we would go skating`(如果下周日下大雪，我们就去滑冰)
3. `If she were to be here next Monday, I would tell her about the matter`(如果她下周一来这儿的话，我就会告诉她这件事的始末)

&emsp;&emsp;4、当从句的谓语动词含有`were`、`should`、`had`时，`if`可以省略，这时从句要用倒装语序，即把`were`、`should`、`had`等词置于句首，这种多用于书面语。

1. `Should he agree to go there, we would send him there`(要是他答应去的话，我们就派他去了)
2. `Were she here, she would agree with us`(如果她在这儿的话，她会同意我们的)
3. `Had he learnt about computers, we would have hired him to work here`(如果他懂一些电脑知识的话，我们已经聘用他来这里工作了)

### expect、except for和besides

&emsp;&emsp;`except`意为`除去...`，强调从整体中除去部分，即`except`后的部分不包括在整体之内。

- `He can do everything except dance`(除了跳舞之外，他什么都会)

&emsp;&emsp;`except for`类似于`except`，一般用于善意指出缺点：

- `The watch which you bought was nice except for its color`(你买的手表很好，除了颜色)

&emsp;&emsp;`besides`意为`除了...还有...`，表示包含在内：

- `Besides being a teacher, he was a poet`(除了是位教师外，他还是位诗人)

### 强调句

&emsp;&emsp;强调句是一种修辞，是人们为了表达自己的意愿或情感而使用的一种形式。英语常用的强调结构是`It is/was + 被强调部分(主语、宾语或状语) + who/that ...`。
&emsp;&emsp;通过各种方式对句子中的某个部分进行强调，从而起到修辞的作用。一般说来，被强调部分指人时，用`who`；指事物时用`that`，但`that`也可以指人。在美国英语中，指事物时常用`which`来代替`that`。
&emsp;&emsp;1. 陈述句的强调句型：`It is/was + 被强调部分(通常是主语、宾语或状语) + that/who + ...`。

- `It was yesterday that he met Li Ping`
- `It was on Monday night that all this happened`

&emsp;&emsp;2. 一般疑问句的强调句型：同上，只是把`is/was`提到`it`前面。

- `Was it yesterday that he met Li Ping?`s

&emsp;&emsp;3. 特殊疑问句的强调句型：`被强调部分(通常是疑问代词或疑问副词) + is/was + it + that/who + ...?`。

- `When and where was it that you were born?`

&emsp;&emsp;4. `not-until`句型的强调句：`It is/was not until + 被强调部分 + that + ...`。

- 普通句：`He didn't go to bed until/till his wife came back`
- 强调句：`It was not until his wife came back that he went to bed`

&emsp;&emsp;5. 谓语动词的强调：用助动词`do/does`或`did`。

- `Do sit down`(务必请坐)

### 次序

1. `First`
2. `Next`
3. `After that`
4. `Then`
5. `And then`
6. `Last/Finally`

### like、such as、for example的区别

&emsp;&emsp;`for example`作`例如`讲时，一般只以同类事物或人中的`一个`，用作插入语，用逗号隔开，可置于句首、句中或句末。

- `For example, air is invisible`(例如，空气是看不见的)
- `He, for example, is a good student`(例如，他就是个好学生)

&emsp;&emsp;`such as`也作为`例如`讲，用来列举同类人或事物中的几个例子。

- `Some of the European languages come from Latin, such as French, Italian and Spanish`(有些欧洲语言来源于拉丁语，例如，法语、意大利语和西班牙语)
- `Boys such as John and James are very friendly`(像约翰和詹姆斯这样的男孩都很友好)

&emsp;&emsp;`like`也常用来表示举例，可与`such as`互换。但`such as`用于举例可以分开使用，此时不可与`like`互换。

- `Some warm-blooded animals, like/such as the cat, the dog or the wolf, do not need to hibernate`(一些温血动物，像猫、狗和狼都不需要冬眠)
- `He has several such reference books as dictionaries and handbooks`(他有几本像字典、手册之类的参考书)

&emsp;&emsp;注意，使用`such as`来举例子，只能举出其中的一部分，一般不能全部举出。若全部举出，要改用`namely`(意为`即`)。

- `He knows four languages, namely Chinese, English, Russian and French`(他精通四门语言，即汉语、英语、俄语和法语)