---
title: 新版标准日本语初级语法总结_上册
date: 2019-01-04 08:37:42
categories: 外语
---
### 第1课

&emsp;&emsp;1. `名は 名です`：相当于汉语的`~是~`。`~は`是主语部分，`~です`是谓语部分。助词`は`用于提示主题，读做`わ`。

- `李さんは中国人です`(小李是中国人)
- `わたしは王です`(我姓王)

&emsp;&emsp;2. `名は 名ではありません`：相当于汉语`~不是~`。`ではありません`的`では`在口语中有时会发成`じゃ`。

- `森さんは学生ではありません`(森先生不是学生)
- `わたしは田中じゃありません`(我不是田中)

&emsp;&emsp;3. `名は 名ですか`：相当于汉语的`~是~吗？`。助词`か`接在句尾表示疑问。日语的问句在句尾不使用`？`。回答时可以只用`はい`或`いいえ`，也可以在`はい`之后加上`そうです`，在`いいえ`之后加`ちがいます`或`そうではありません`。不知道的时候用`分かりません`(不知道)。

- `あなたは小野さんですか`(您是小野女士吗？) `はい，小野です`(是的，我是小野)
- `キムさんは中国人ですか`(金女士是中国人吗) `いいえ，中国人ではありません`(不，不是中国人)

&emsp;&emsp;4. `名の名`：一般情况下相当于汉语`的`的意思。助词`の`连接名词和名词，表示前面的名词是后面名词从属的机构、国家或属性。

- `李さんはJC企画の社員です`(小李是`JC`策划公司的职员)

&emsp;&emsp;5. `~さん`：`さん`是接尾词，接在姓名、称呼等后面，表示敬意。在称呼别人时，不分男女都在其姓后面加`さん`。但是说话人对他人说自己的姓名或自己一方的姓名时不能加`さん`。

- `(あなたは)小野さんですか`(你是小野女士吗？) `はい，小野です`(是的，我是小野)

如上例所示，一般称呼对方时不用`あなた`而用`姓 + さん`来代替`あなた`。另外也可以用职业、职务来称呼别人，例如`課長さん`、`店員さん`等。在称呼小孩的时候一般在其名字后加`ちゃん`。

- `小野ちゃん，こんにちは`(小野，你好)

另外，对于同自己一起长大的伙伴，或与自己年龄相当，或比自己年轻的男性，有时也用`君`来称呼。

- `森君はJC企画の社員です`(小森是`JC`策划公司的职员)

`さん`相当于汉语的`老~`、`小~`、`~先生`等意思。日语中的`先生`是指老师、医生、律师等职业的人。

&emsp;&emsp;6. `はじめまして`：`はじめまして`是初次见面时的寒暄语，相当于汉语的`初次见面`。

- `はじめまして，李です。どうぞよろしくお願いします`(初次见面，我姓李，请多关照) `こちらこそ，どうぞよろしくお願いします`(我才要请你多多关照)

这种初次见面时的寒暄语有时也有省略的说法，如`どうぞよろしく`或`よろしくお願いします`，但`どうぞよろしくお願いします`是比较礼貌的说法。将`お願いします`变成`お願いいたします`，则更加礼貌。对方回答时一般先说`いいえ，こちらこそ`。

### 第2课

&emsp;&emsp;1. `これ/それ/あれは 名です`：`これ`、`それ`、`あれ`是指示事物的词。相当于汉语的`这、这个`、`那、那个`。汉语里有`这`、`那`两种说法，而日语里`これ`、`それ`、`あれ`三种说法。其用法如下：

- `これは本です`(这是书)

&emsp;&emsp;(1) 说话人和听话人相隔一段距离，面对面时：

- `これ`：距说话人较近的事物[说话人的范围、领域内的事物]
- `それ`：距听话人较近的事物[听话人的范围、领域内的事物]
- `あれ`：距说话人和听话人都比较远的事物[不属于任何一方范围、领域内的事物]

&emsp;&emsp;(2) 说话人和听话人位于同一位置，面向同一方向时：

- `これ`：距说话人、听话人较近的事物
- `それ`：距说话人、听话人较远的事物
- `あれ`：距说话人、听话人更远的事物

&emsp;&emsp;2. `だれですか/何ですか`：不知道是什么人时用`だれ`，不知道什么事物时用`何`询问，分别相当于汉语的`谁`和`什么`。句尾后续助词`か`，一般读为升调。注意，汉语里句子中有`谁`、`什么`时，句尾一般不用`吗`，但日语里，句子里即便有`だれ`、`何`，句尾仍然要用`か`。

- `それは何ですか`(那是什么？)
- `あの人はだれですか`(那个人是谁？)

`だれ`的比较礼貌说法是`どなた`。`だれ`通常用于对方与自己地位相当或比自己地位低时。对尊长或比自己地位高的人用`どなた`。

- `スミスさんはどなたですか`(史密斯先生是哪一位？)

&emsp;&emsp;3. `名の名`：助词`の`连接名词和名词，表示所属。

- `わたしのかぎ`(我的钥匙)

&emsp;&emsp;4. `この/その/あの名は 名です`：修饰名词时，要用`この`、`その`和`あの`，其表示的位置关系与`これ`、`それ`和`あれ`相同。

- `その自転車は森さんのです`(那辆自行车是森先生的？)
- `あのノートはだれのですか`(那个笔记本是谁的？)

&emsp;&emsp;5. `どれ/どの名`：`どれ`、`どの`是在三个以上的事物中，不能确定是哪一个时所用的疑问词。单独使用时，用`どれ`，修饰名词时用`どの`。其他的常用疑问词还有`だれ`(谁)、`どれ`(哪个)、`なに/なん`(什么)、`どこ`(哪儿)、`いつ`(什么时候)、`どう`(怎么样)。

- `森さんのかばんはどれですか`(森先生的包是哪个？)
- `小野さんの机はどの机ですか`(小野女士的桌子是哪一张？)

&emsp;&emsp;6. `どうぞ`：用于给对方东西、让对方做事或者劝对方进餐时，相当于汉语的`请`。当把某样东西递给对方的同时说`どうぞ`。凡是请对方做某事时都可以使用。

- `どうぞ，これ，お土産です`(给，这是给你的礼物)

&emsp;&emsp;7. `方`：用于初次见面的人或者交往不深的人，以及长辈上司等应该尊敬的对象。表示尊敬的时候把`人`变成`方`，相当于汉语的`这位`或`那位`。常用`この/あの/その方`的形式。如果是询问`哪一位`，就用`どなた`。

- `あの方は森さんですか`(那位是森先生吗？) `いいえ，田中先生です`(不，那是田中老师)
- `この方はどなたですか`(这位是谁呀？)

&emsp;&emsp;8. `おいくつ`：询问年龄一般用`何歳ですか`，或者用比较客气礼貌的用法`おいくつですか`。但是直接询问小孩子年龄时，一般用`いくつ`或者`なんさい`。

- `李さんは今年何歳ですか`(小李你今年多大了？) `21歳です`(21岁)
- `お子さんはおいくつですか`(您儿子几岁了？)

&emsp;&emsp;9. 外来语：在日语里有大量的外来语，其中最早最多的是汉语，但是汉语一般不作为外来语。现在所说的主要有英语、葡萄牙语、荷兰语等。外来语一般用片假名书写。例如`パン`(面包)、`バス`(公共汽车)、`トイレ`(厕所)。

&emsp;&emsp;10. `の`的用法：为避免重复，当前面的话题中已经出现过的事物再次出现时，可以用格助词`の`来代替。

- 甲：`これはかばんですね。誰の(かばん)ですか` 乙：`それは李さんの(かばん)です`

&emsp;&emsp;11. `おやすみなさい`：在晚上与人告别的时候或睡觉前说`おやすみなさい`，相当于汉语的`晚安`。如果与比较亲密的朋友，还可以说`おやすみ`。表示感谢时可以说`どうもありがとうございます`。

- 甲：`じゃあ，おやすみなさい` 乙：`はい，失礼します。おやすみ`

### 第3课

&emsp;&emsp;1. `ここ/そこ/あそこは 名です`：指示场时，用`ここ`、`そこ`和`あそこ`，相当于汉语的`这儿是~`、`那儿是~`的意思，所表示的位置关系与`これ`、`それ`和`あれ`相同。

- `ここはデパートです`(这里是百货商店)

&emsp;&emsp;2. `名は 名词[场所]です`：表示`名词`存在于`名词[场所]`。

- `食堂はデパートの七階です`(食堂在百货商店的`7`层)
- `トイレはここです`(厕所在这儿)

&emsp;&emsp;3. `名は どこですか`：用于询问存在场所。

- `トイレはどこですか`(厕所在哪儿？) `あちらです`(在那儿)

&emsp;&emsp;4. `名も 名です`：提示助词`も`基本相当于汉语的`也`。

- `李さんは中国人です。張さんも中国人です`(小李是中国人。小张也是中国人)
- `あなたも中国人ですか`(你也是中国人吗？)

&emsp;&emsp;5. `名は 名ですか，名ですか`：答案有多种可能，而询问其中的一种时，可以重复使用谓语`~ですか`，相当于汉语的`~是~，还是~呢`。因为这里询问的是哪一种，不能用`はい`、`いいえ`来回答。

- `林さんは韓国人ですか，日本人ですか，中国人ですか`(林先生是韩国人？日本人？还是中国人？) `日本人です`(是日本人)

&emsp;&emsp;6. `名は いくらですか`：询问价钱时，用`いくら`相当于汉语`多少钱`。在女性用语中经常会加上`お`，显得语言更加高雅和礼貌。

- `その車はいくらですか`(那辆车多少钱？) `198000円です`(`198`万日元)
- `これはおいくらですか`(这个多少钱？) `2000円です`(`2000`日元)

例句中的`2000円`是指日元，人民币的`元`写成`元`，但读作`げん`。

- `あのうシャツはおいくらですか`(那件衬衫多少钱?) `65元です`(`65`元)

&emsp;&emsp;7. `隣`：指距离基准点最近的两侧，相当于汉语的`旁边`、`邻近的地方`。`隣`主要用于同类事物之间，`前`是指在基准点的前面，`後ろ`是指在基准点的后面。

- `森さんの隣は田中さんです`(森的旁边是田中)

&emsp;&emsp;8. `階`：量词，表示楼层。

- `靴の売り場は1階ですか，2階ですか`(卖鞋的柜台在一楼还是在二楼？) `2階です`(在二楼)

&emsp;&emsp;9. `こちら/そちら/あちら/どちら`：表示方位的词，是`ここ/そこ/あそこ/どこ`的礼貌说法。

- `教室はどちらですか`(教室在哪里？) `あちらです`(在那儿)

`どちら`可以用来询问来自哪个国家或公司：

- `お国はどちらですか`(你来自哪个国家？)
- `会社はどちらですか`(你来自哪个公司？)

&emsp;&emsp;10. `あのう`：用于向对方答话，或者正在思考问的问题，以及引起对方注意时使用。也可以用在向对方提出要求，或者要说的话难以开口等情况。

- `あのう，すみません。郵便局はどこですか`(打扰了，请问邮局在哪里？) `あそこです`(在那边)

### 第4课

&emsp;&emsp;1. `あります`和`います`：表示事物的存在时，最常用的谓语是`あります`和`います`。`あります`用于花、草、桌子等不具意志的事物；`います`用于具有意志的人、动物或昆虫。使用`あります`和`います`的句型有以下两种。
&emsp;&emsp;(1) `名词[场所]に 名词[物/人]が あります/います`：表示存在，相当于汉语的`~有~`。

- `部屋に机があります`(房间里有桌子)
- `庭に何がありまうか`(院子里有什么？)
- `公園に子供がいます`(公园里有孩子)
- `あそこにだれがいますか`(那里有谁？)

&emsp;&emsp;(2) `名词[物/人]は 名词[场所]に あります/います`：表示位置，相当于汉语的`~在~`。

- `いすは部屋にあります`(椅子在房间里)
- `図書館はどこにありますか`(图书馆在哪儿？)
- `子供は公園にいます`(孩子在公园)
- `犬はどこにいますか`(狗在哪儿？)

&emsp;&emsp;(3) `~は どこですか`也可以用`~は どこにありますか/いますか`来表示。

- `小野さんの家はどこですか`(小野女士的家在哪里？)
- `小野さんの家はどこにありますか`(小野女士的家在哪里？)

&emsp;&emsp;2. `名と名`：助词`と`加在两个名词之间表示并列，意思相当于汉语的`和`。

- `居間にテレビとビデオがあります`(起居室里有电视机和录像机)

&emsp;&emsp;3. `上/下/前/後ろ/中/外/隣`：表示具体位置时，用`名词 + の + 方位`。汉语说`椅子上`、`桌子下`，而日语说`いすの上`、`机の下`，`の`不能省略。

- `机の上に猫がいます`(桌子上有一只猫)
- `会社の隣に花屋があります`(公司旁边有花店)

&emsp;&emsp;4. `ね`：当说话人对某事征求听话人的同意，或者向听话人确认某件事时，句尾用助词`ね`，读升调，相当于汉语的`~吧`或`~啊`。

- `あそこに犬がいますね`(那儿有一只狗啊)

&emsp;&emsp;5. `疑问词 + も + 动词`：表示全面否定，相当于汉语的`都不(没)~`的意思。

- `教室にだれもいません`(教师里谁也没有)

&emsp;&emsp;6. `兄弟`：`兄弟`是指同一父母的人，也用于仅是同父或同母的情况。汉字写作`兄弟`，但不仅仅指男性兄弟之间，兄妹、姐弟、姐妹也称`きょうだい`。

- `ご兄弟がいますか`(你有兄弟姐妹吗？) `ええ，妹がいます`(有妹妹)

&emsp;&emsp;7. `上`：日语的`上`所表示的范围比汉语的`上`窄，指表示垂直上方的范围。汉语`墙上`意思是墙壁的表面，而日语`壁の上`意思是墙壁上方的天棚，而不是墙壁的表面。墙壁的表面不用`壁の上に`，而用`壁に`。

- `壁にスイッチがあります`(墙上有开关)

&emsp;&emsp;8. `ええと`：`ええと`是感叹词，用在会话中表示谈话时思考该如何回答问题或想不起下句话时发出的声音，相当于汉语的`嗯`。

- `あれは何ですか`(那是什么？) `ええと，カメラです`(嗯，是相机)

### 第5课

&emsp;&emsp;1. `今~時~分です`：表示现在的时间时，相当于汉语`~点~分`。双方都明确在讲现在的时间时，`今`可以省略。询问具体时间时用`何時`。

- `今4時です`(现在是`4`点)
- `今何時ですか`(现在几点？) `8時30分です`(`8`点`30`分)

`30分`可以用`半`代替，有时表示具体时间的词前还可以加上`午前`或`午後`。

- `今午前8時半です`(现在是上午8点半)

&emsp;&emsp;2. `动ます/动ません/动ました/动ませんでした`：肯定地叙述现在的习惯性动作、状态以及未来的动作、状态时，用`~ます`，其否定形式是`~ません`；肯定地叙述过去的动作时`ます`要变成`ました`，其否定形式是`~ませんでした`。

- `森さんは毎日働きます`(森先生每天工作)
- `田中さんは明日休みです`(田中先生明天休息)
- `田中さんは今日働きません`(田中先生今天不工作)
- `森さんは明日休みません`(森先生明天不休息)
- `森さんは先週休みました`(森先生上周休息)
- `わたしは昨日働きませんでした`(我昨天没上班)

疑问句要在句尾加`か`。在许多情况下汉语只用`昨天`即可表示过去，但日语在任何情况下都必须把句尾变成`ました`或`ませんだした`。

- `田中さんは明日働きますか`(田中先生明天上班吗？)
- `李さんは先週休みましたか`(小李上周休息了吗？)

&emsp;&emsp;3. `名词[时间]に 动`：表示动作发生的时间时，要在具体时间词语后面加上助词`に`，例如`3時に`。

- `学校は8時半に始まります`(学校`8`点半开始上课)

叙述包含数字的时间时后续助词`に`，要说成`3月14日に`、`2008年に`，但`今`、`昨日`、`今日`、`明日`、`去年`、`来年`等词后不能加`に`。星期后一般加`に`，例如`日曜日に`，但也可以不加。

- `わたしは明日休みます`(我明天休息)

&emsp;&emsp;4. `名词[时间]から 名词[时间]まで 动`：表示动作发生在某个期间时，用`~から~まで`，相当于汉语`从~开始到~结束`的意思。

- `わたしは9時から5時まで働きます`(我`9`点到`5`点工作)

`~から`和`~まで`也可以分别单独使用。

- `わたしは9時から働きます`(我从`9`点开始工作)
- `森さんは2時まで勉強します`(森先生学习到`2`点)

&emsp;&emsp;5. `いつ 动ますか`：询问某动作或事态进行的时间用`いつ`，询问的时间很具体时，在表示时间的词语后加`に`，例如`何時に`、`何曜日に`、`何日に`，另外在句尾还要加上`か`，变成`ますか`的形式。

- `試験はいつ始まりますか`(什么时候开始考试？)
- `仕事は何時に終わりますか`(工作几点结束？)

询问持续性动作或事态的起点或终点时，用`いつから`、`何曜日まで`等。

- `張さんは何曜日まで休みますか`(小张休息到星期几？) `火曜日までです`(休息到星期二)

&emsp;&emsp;6. `は`：第`1`课学习了提示主题的助词`は`。`は`还可以表示对比，做对比时`は`要略微发重一些。

- `小野さんは今日は休みます`(小野女士今天休息)
- `森さんは毎朝何時に起きますか`(森先生，你每天早晨几点起床？) `いつもは7時ごろです`(我一般是`7`点左右起床)

&emsp;&emsp;7. `ごろ`：`ごろ`接表示时间的名词，如`~年`、`~月`、`~日`、`~曜日`、`~時`和`~分`等后面，表示大致的时间范围，相当于汉语的`~左右`、`~前后`的意思。`ごろ`后面一般不加`に`，也可以加`に`。

- `毎晩何時ごろ寝ますか`(每天晚上大约几点睡觉？) `11時ごろ寝ます`(`11`点左右睡觉)

&emsp;&emsp;8. 当两个名词都表示时间，而前面的名词中包含`每`时，两个名词之间不加`の`，否则可以加，也可以不加`の`。

- `森さんは毎日7時に起きます`(森先生每天`7`点钟起床)
- `森さんは来週日曜日に働きます`(森先生下周日工作)

### 第6课

&emsp;&emsp;1. `名词[场所]へ 动`：使用`行きます`、`帰ります`等表示移动的动词时，移动行为的目的地用助词`へ`表示，这时的`へ`读做`え`。

- `吉田さんは中国へ行きます`(吉田先生去中国)
- `李さんはどこへ行きましたか`(小李去哪儿了？)

&emsp;&emsp;2. `名词[场所]から 动`：使用移动动词时，移动的起点用助词`から`表示，相当于汉语的`从~(地方)来(去)(回)`等。这里的`から`与第`5`课表示时间起点的`から`是同一助词。

- `李さんは先月北京から来ました`(小李上个月从北京来)
- `あの方はどこから来ましたか`(那个人是从哪儿来的？)

&emsp;&emsp;3. `名[人]と 动`：共同做某事的对象用助词`と`表示。

- `小野さんは友達と帰りました`(小野女士和朋友一块儿回去了)
- `李さんはだれと日本へ来ましたか`(小李和谁一块儿来日本的？)

&emsp;&emsp;4. `名词[交通工具]で 动`：交通手段用助词`で`表示，相当于汉语`坐~`的意思。不使用交通工具，而使用步行时用`歩いて`。

- `わたしはバスで家へ帰ります`(我乘公汽车回家)
- `李さんは歩いてアパートへ帰りました`(小李步行回到公寓)
- `何で友達の家へ行きますか`(你怎么去朋友家？) `歩いて行きます`(走着去)

&emsp;&emsp;5. `名词[场所]から 名词[场所]まで 动`：表示移动范围时，范围的起点用`から`，范围的终点用`まで`。

- `森さんは東京から広島まで新幹線で行きます`(森先生从东京乘新干线去广岛)

&emsp;&emsp;6. `に/で/へ/から/まで/と + は`：`は`既可以单独使用，也可以加在`に`、`で`、`へ`、`から`、`まで`和`と`的后面构成一种复合形式。

- `わたしの部屋には電話がありません`(我的房间没有电话)

&emsp;&emsp;7. `まっすぐ`：它是副词，原来是`笔直`的意思，但可以引申为`径直`、`直接`等意思。如果`まっすぐ`与`帰る`呼应使用，则表示`不顺路去别处，直接回去`的意思。

- `わたしはまっすぐ家へ帰りました`(我直接回家了)

&emsp;&emsp;8. `たしか`：它是副词，表示不完全有把握，只是凭着自己的记忆想象应该是这样。相当于汉语的`好像是~`、`大概是~`的意思。

- `7月17日に私はたしか会社を休みました`(`7`月`17`日我好像没去上班)

&emsp;&emsp;9. `家`和`うち`：两者的意思都是`(我)家`，但`家`一般表示建筑物，`うち`一般表示家人。

- `わたしの家はここです`(我家在这儿)
- `うちには子供がいません`(我没有孩子)

### 第7课

&emsp;&emsp;1. `名を 动`：动作的对象用助词`を`表示，这里的`を`读做`お`。

- `李さんは毎日コーヒーを飲みます`(小李每天喝咖啡)
- `わたしは新聞を読みません`(我不看报)
- `李さんは毎朝何を食べますか`(小李每天早晨吃什么)

&emsp;&emsp;2. `名词[场所]で 动`：动作的场所用助词`で`表示，相当于汉语`在~做~`的意思。存在的场所和动作进行的场所在汉语里都用`在`来表示，但在日语里`に`表示存在的场所，而`で`表示动作进行的场所，两者不能混淆。

- `李さんは図書館で勉強します`(小李在图书馆学习)
- `今日どこで新聞を読みましたか`(今天，你在哪儿看报纸了？)

&emsp;&emsp;3. `名か 名`：对若干名词进行选择时，名词和名词之间加`か`，相当于汉语的`或者`。

- `休みは何曜日ですか`(你星期几休息？) `休みは月曜日か火曜日です`(我星期一或星期二休息)

&emsp;&emsp;4. `名をください`：买东西或者在餐厅点菜时，用`~をください`的形式。此形式既可用于花钱购物，也可以用于不花钱的索取。

- `コーラとケーキをください`(请给我可乐和蛋糕)
- `申込書をください`(请给我一张申请表)

&emsp;&emsp;5. `何`的读音：`何`的读音有两种，分别是`なん`和`なに`。作代名词使用，后接助词`を`、`が`、`と`、`も`等作代名词使用时，读作`なに`，相当于汉语的`什么`。

- `何(なに)も食べません`(什么也不吃)

后接`た`、`で`、`の`等做疑问代词使用时，要发生音变，多数情况下读作`なん`。

- `あれはなんですか`(那是什么？)
- `あれは何(なん)の本ですか`(那是什么书？)

后接名词做接头词时，读作`なに`，询问事物的名称，相当于汉语的`什么`、`哪个`。

- `あなたは何(なに)大学ですか`(你是哪个大学的？) `北京大学です`(我是北京大学的)

后接量词做接头词时，读作`なん`，相当于汉语的`几~`。

- `何日(なんにち)`(哪一天) `何曜日(なんようび)`(星期几)

&emsp;&emsp;6. `じゃあ`：它是提示话题的接续词`では`的口语用法，相当于汉语的`那么`。

- `これから映画を見に行きます`(我要去看电影) `じゃあ，一緒に行きましょう`(那一起去吧)

&emsp;&emsp;7. 交际要点：
&emsp;&emsp;(1) `それでは，お先に失礼します`：在工作岗位，自己要提前回家的时候可以说`それでは，お先に失礼します`。
&emsp;&emsp;(2) `それでは，失礼します`：同样当你到上司的办公室汇报情况等之后要离开的时候，也可以说`それでは，失礼します`。
&emsp;&emsp;(3) `そうですか`：用于口语，在应答时经常使用。对对方的说话表示随声附和时，使用降调；对对方所说内容持有疑问时使用升调。

- `昨日友達と映画を見に行きました`(昨天和朋友一起看电影去了) `そうですか(↘)`(是嘛)表示随声附和。
- `授業は8時にはじまります`(8点开始上课) `そうですか(↗)`(是吗？)表示疑问。

&emsp;&emsp;(4) `そうですね`：本课表示同意对方的建议，相当于汉语的`好啊`。但是`ね`的发音不能拉长，拉长的话语义变为思考如何回答对方的问题。另外，表示征求意见的时候要用升调。

- `映画を見に行きますか`(去看电影吗？) `そうですね`(好吧)

&emsp;&emsp;8. 服务用语：客人进商店或饭馆时，服务员要说`いらっしゃいませ`。当客人点菜后或在其他需要用到`我明白了`的场合时，服务员要说`かしこまりました`，它比`わかりました`更郑重和有礼貌。

- `いらっしゃいませ`(欢迎光临) `ビールを一本ください`(给我杯啤酒) `はい，かしこまりました`(好的，明白了)

&emsp;&emsp;9. `いってらっしゃい`、`いってまいります/いってきます`：以还要返回该处所为前提，在离开公司时，要离开的人一般说`いってまいります`(我走了)，`いってきます`是其较为随便的说法。对方回答`いってらっしゃい`(去吧)。

&emsp;&emsp;10. `ただいま`和`お帰りなさい`：回到家里或单位时，回来的人说`ただいま`，在家或单位的人说`お帰りなさい`。

### 第8课

&emsp;&emsp;1. `名词[工具]で 动`：`で`还可以用来表示其他手段以及原材料。

- `李さんは日本語で手紙を書きます`(小李用日语写信)
- `何でうどんを作りますか`(用什么做了面条)

&emsp;&emsp;2. `名1[人]は 名2[人]に 名3[物]を あげます`：`あげます`相当于汉语`给`，通常在物品以`第一人称 -> 第二人称 -> 第三人称`或`第三人称 -> 第三人称`的形式移动时使用。物品用助词`を`表示，接受者用助词`に`表示。

- `わたしは小野さんにお土産をあげます`(我送给小野女士礼物)

另外，当第三人称的其中之一是说话人亲戚时，按说话人的立场处理。

- `弟は小野さんに花をあげました`(弟弟送花给小野女士)

&emsp;&emsp;3. `名1[人]は 名2[人]に 名3[物]を もらいます`：`もらいます`与`あげます`相反，表示物品以`第三人称 -> 第二人称 -> 第一人称`或`第三人称 -> 第三人称`的形式移动，相当于汉语的`得到`、`接受`等意思。物品用`を`表示，赠送者用助词`に`表示。赠送者也可以看成是物品移动的起点(如果给予的一方是会社或学校之类的组织或团体)，用助词`から`来表示。

- `わたしは小野さんに辞書をもらいました`(我从小野女士那儿得到一本词典/小野女士给了我一本词典)
- `わたしは長島さんから写真をまらいました`(我从长岛先生那儿得到了照片)

另外，当第三人称的其中之一是说话人的亲戚时，按说话人的立场处理。

- `母は小野さんにハンカチをもらいました`(小野女士送给母亲手绢)

&emsp;&emsp;4. `名[人]に 会います`：`あいます`相当于汉语的`见`，所见到的对象用助词`に`表示。

- `李さんは明日長島さんに会います`(小李明天见长岛先生)
- `わたしは駅で森さんに会いました`(我在车站遇见了森先生)

&emsp;&emsp;5. `よ`：助词`よ`用于提醒对方注意其不知道、不了解的事情，读升调。根据使用场景的不同，分别表示`告知`、`提醒`、`轻微的警告`等。

- `すみません，李さんはいますか`(请问，小李在吗？) `もう帰りましたよ`(已经回去了)
- `わたしは毎日アイスクリームを食べます`(我每天都吃冰激凌) `太りますよ`(那你要发胖的)

&emsp;&emsp;6. `もう`：意思基本相当于汉语的`已经`。

- `昼ご飯を食べましたか`(你吃过午饭了吗？) `ええ，もう食べました`(是的，我已经吃过了)

&emsp;&emsp;7. `さっき/たった今`：都是副词，表示刚刚过去的一段时间，与动词的过去式呼应，但是`たった今`距离说话时间更近。二者都是比较随便的口语说法。

- `たった今帰りました`(我刚刚回来)
- `さっき電話がありました`(刚才有你的电话)

&emsp;&emsp;8. `分かりました`：`理解`的意思，在口语中很常见。

- `わかりましたか`(明白了吗？) `はい，わかりました`(明白了)

&emsp;&emsp;9. `~の件`：表示`~一事`，这是一种比较郑重的表达方式，多用于比较正式的场合。

&emsp;&emsp;10. `お願いします`：请求对方做某事时，用`名词 + を + お願いします`。

- `田中さんをお願いします`(请让田中先生接个电话)

&emsp;&emsp;11. `電話/メールを もらいます`：在`~を もらいます`的句型中，有一种`[表示通讯手段的名词] + を + もらいます`的表达方式，例如`電話/メール/手紙をもらいます`。发出信息时说`電話をかけます/電話します`(打电话)、`メール/手紙を送ります`(发邮件/写信)、`手紙を出します`(寄信)。

&emsp;&emsp;12. `前に`：除了表示位置，还可以表示过去，相当于`以前`：

- `前に田中さんにメールをもらいました`(以前收到过田中先生的电子邮件)

### 第9课

&emsp;&emsp;1. `名は 一类形です`：日语的形容词分两类，一类形容词是以`い`结尾的形容词，做谓语时要在后面加`です`。

- `四川料理は辛いです`(四川菜很辣)

&emsp;&emsp;2. 一类形做谓语时的否定形式：一类形容词做谓语时的否定形式是将词尾的`い`变成`く`，再加上`ないです`或`ありません`。`いいです`的否定是`よくないです`或`よくありません`。

- `今日は寒くないです`(今天不冷)
- `この本は高くありません`(这本书不贵)

&emsp;&emsp;3. 一类形做谓语时的过去形式：一类形容词做谓语时的过去形式是将词尾的`い`变成`かった`再加`です`。其过去形式的否定形式则是把词尾`い`变成`く なかったです`或者`く ありませんでした`。

- `旅行は楽しかったです`(旅行很愉快)
- `昨日は寒くなかったです`(昨天不冷)
- `昨日は寒くありませんでした`(昨天不冷)

描述过去体验过的事物的性质时，日语必须使用过去式。`いいです`的过去形式是`よかったです`，过去否定形式是`よくありませんでした`。

- `おいしいです`(好吃)：正在吃的时候使用。
- `おいしかったです`(好吃)：吃完以后使用。

&emsp;&emsp;4. `一类形 + 名`：一类形容词可直接修饰名词，形容词和名词之间不能加`の`。

- `広い国`(幅员辽阔的国家)

&emsp;&emsp;5. `を -> は`：`コーヒーを飲みます`中的`を`前面的名词作话题，或者进行对比时，使用第`5`课、第`6`课学过的助词`は`，构成`コーヒーは飲みます`、`コーヒーは飲みますか`、`コーヒーは飲みません`的形式。这时原来的`を`必须去掉，不能变成`をは`的形式。

- `この本は李さんにもらいました`(这本书是从小李那儿得到的)：名词用作话题。
- `わたしはコーヒーは飲みません`(我不喝咖啡)：进行对比。

&emsp;&emsp;6. `あまり + 一类形否定/动词否定`：`あまり`与后面的否定形式呼应，表示程度不高(`あまり`也可以写为`あんまり`)。

- `このスープはあまり熱くないです`(这个汤不太热)

&emsp;&emsp;7. 表示程度的副词：`とても`、`たいへん`、`少し`、`ちょっと`、`あまり`、`全然`等都是表示程度的副词。`あまり`、`全然`要与后面的否定形式呼应使用。它们之间的轻重程度：`とても/たいへん(非常) > 少し/ちょっと(一点儿) > あまり~ません(不太~) > 全然~ません(根本不~)`。

- `このスープは少し辛いです`(这个汤有点辣)

&emsp;&emsp;8. `お湯`指的是热水，`水`指的是凉水。

&emsp;&emsp;9. `あら`：`あら`是感到惊讶或者疑惑不解的时候用的词语。一般男性不使用这个词语，多为女性用语。

- `あら，先生が来ました`(啊，老师来了！)

&emsp;&emsp;10. `多い`和`少ない`：与一般的形容词不同，`多い`与`少ない`不能直接连接体言修饰名词。

- `教室に人が多いです`(教室有很多人)
- `本棚に本が少ないです`(书架上的书很少)

&emsp;&emsp;11. `ああ`：对对方的提问或者建议作出肯定回答，或者仅仅作为搭腔的话使用。

- `田中さん，郵便局はどこですか`(田中先生，邮局在哪儿？) `ああ，その銀行の隣です`(噢，在银行的旁边)

&emsp;&emsp;12. `ちょうど いい`：这是由`ちょうど`和`いい`组成的词组，意思是`正合适`，可以表示`时间`、`温度`、`分量`、`大小`、`长短`等合适。

- `この靴はどうですか`(这双鞋怎么样？) `ちょうどいいです`(正好)

&emsp;&emsp;13. `~用`相当于汉语`~用的`，前面一般为表示使用者或用途的名词，例如`子供用`(孩子用的)、`ワイン用のグラス`(喝葡萄酒的酒杯)。

&emsp;&emsp;14. `~くないですか`：否定疑问句，用于确认对方和自己是否持有相同看法的句型。对于这种疑问句，回答方式既可以用肯定，也可以用否定。

- `寒くないですか`(不冷吗？) `はい，寒くないです`(是的，不冷) `いいえ，寒くないです`(是的，不冷)

### 第10课

&emsp;&emsp;1. `名は 二类形です/でした`：二类形容词是不以`い`结尾的形容词，做谓语时要在后面加`です`，过去形式是`でした`。

- `京都の紅葉は有名です`(京都的红叶很有名)
- `この町はにぎやかでした`(这个城市从前很热闹)

&emsp;&emsp;2. `名は 二类形ではありません/ではありませんでした`：二类形容词做谓语时的否定形式是`二类形容词 + ではありません`，过去形式的否定形容是`ではありませんでした/ではなかったです`，口语里的`では`一般说成`じゃ`。

- `この通りはにぎやかではありません`(这条街不热闹)
- `昨日は暇じゃありませんでした`(昨天没空)
- `このビルはきれいではありませんでした`(这座楼以前不漂亮)
- `昨日は賑やかではなかったです`(昨天不热闹)

&emsp;&emsp;3. `名は 二类形な 名です`：二类形容词修饰名词时，用`二类形容词 + な + 名词`的形式。

- `奈良は静かな町です`(奈良是座很安静的城市)
- `奈良はにぎやかな町ではありません`(奈良不是个热闹的城市)

&emsp;&emsp;4. `名でした`：名词做谓语时的过去形式是`名词 + でした`，其否定形式是`名词 + では(じゃ)ありませんでした`。

- `昨日は日曜日でした`(昨天是星期日)
- `昨日は雨ではありませんでした`(昨天没下雨)
- `おとといは曇りじゃありませんでした`(前天不是阴天)

&emsp;&emsp;5. `どんな 名`：询问人或事的性质时用`どんな + 名词`。`どんな`相当于汉语的`什么样的`。

- `横浜はどんな町ですか`(横滨是个什么样的城市?) `とてもにぎやかな町です`(是个非常热闹的城市)

`何の`有询问内容和材料两种用法：

- `何の本ですか`(什么书？) `自動車の本です`(关于汽车的书)：询问内容。
- `何の料理ですか`(什么菜？) `魚の料理です`(鱼)：询问材料。

`どんな`只用于询问询问性质：

- `どんな本ですか`(什么样的书？) `おもしろいほんです`(非常有趣的事)
- `どんな料理ですか`(什么样的菜？) `ちょっと辛い料理です`(有点儿辣的菜)

&emsp;&emsp;6. `どうですか`：这是询问对方对某状态的意见或感想时的表达方式。如果询问的是现在的或未来的事情时，用`どうですか`；如果询问的是过去的事情时，用`どうでしたか`。另外，`どうですか`有时还用于劝诱对方进行某动作。

- `この料理はどうですか`(这个菜怎么样？)
- `京都はどうでしたか`(京都怎么样？)
- `お茶，どうですか`(您喝杯茶吧) `ありがとうございます`(谢谢)

&emsp;&emsp;7. `でも`和`そして`：`でも`是表示转折关系的连词，一般只用于口语，而不用于正式的书面语，在书面语中一般用`しかし`。`そして`是表示并列关系的连词。

- `わたしの部屋は狭いです。でも，きれいです`(我的房间很小，但是很干净)
- `わたしの部屋は狭いです。そして，汚いです`(我的房间很小，而且很脏)

&emsp;&emsp;8. `きれい`：`きれい`是二类形容词，一类形容词的词尾都是`い`，所以很容易误以为`きれい`也是一类形容词。

- `きれいな花`(漂亮的花)
- `この川の水はきれいですね`(这河里的水好干净啊)

&emsp;&emsp;9. `あれえ`：感叹词`あれ`的长音，通常在感到意外、感动或女人求救时发出的声音，相当于汉语的`啊呀`、`哎呀`。

- `あれえ，忘れました`(啊，忘了)

&emsp;&emsp;10. `中`：`世界中`的`中`发`じゅう`的音，意思是`全世界`。`中`前接场所或时间词，表示该场所或时间范围的全部：

时间                | 场所
--------------------|----
`今日中`(今天一天)   | `北京中`(全北京)
`一か月中`(一整个月) | `中国中`(全中国)
`一年中`(全年)       | `学校中`(全校)

&emsp;&emsp;11. `おとといは雨でした`：`雨`一词既有`雨天`的意思，也有`下雨`的意思。`雪`的用法和`雨`相同。

- `今日は雨です`(今天下雨)

&emsp;&emsp;12. `形容词 + の`：`の`作形式名词用的时候，可以接在形容词的连体形后，表示具有这个性质或者处于这个状态的人、物等。

- `この部屋はどうですか`(这个房间怎么样？) `もっと広いのはありませんか`(没有更大的吗？)

### 第11课

&emsp;&emsp;1. `名1は 名2が 一类形/二类形です`：`好きです`、`嫌いです`、`怖いです`等表达情感的形容词可以用这种句型。`名1`表示情感的主体，`名2`表示情感的对象。

- `小野さんは歌が好きです`(小野女士喜欢唱歌)
- `王さんは肉が嫌いです`(小王不喜欢吃肉)

&emsp;&emsp;2. `名1は 名2が 分かります/できます`：`分かります`、`できます`、`上手です`、`下手です`、`苦手です`等有关能力的词语也可以用`[名1]は [名2]が 动ます`的句型。

- `スミスさんは韓国語が分かります`(史密斯先生懂韩语)
- `わたしはコンピュータができません`(我不会用电脑)

&emsp;&emsp;3. `名や名`：助词`や`与`と`一样，也用于连接名词，两者的差异在于`と`用于列举所有的项目，而`や`用于只列举许多项目中的两项，相当于汉语的`~呀~什么的`。并且`や`常常和`など`呼应使用，构成`~や~など`。

- `吉田さんは時々中国や韓国へ行きます`(吉田先生有时去中国呀韩国什么的)
- `わたしはお店で野菜や果物などをかいました`(我在店里买了蔬菜呀水果等等)

&emsp;&emsp;4. `から`和`だから`：说明原因、理由时用助词`から`，它位于陈述原因、理由小句的句尾。通常是在说明原因、理由之后，再陈述结论，但有时也可以先陈述结论，再说明原因、理由。不过无论是哪一种情况，`から`都必须接在表示原因、理由小句的句尾。构成复句的句子我们称之为`小句`。

- `森さんはお酒が好きですから，毎日飲みます`(森先生喜欢喝酒，每天都喝)
- `寒いですから，窓を閉めます`(因为太冷了，我要把窗户关上)
- `窓を閉めます，寒いですから`(我要把窗户关上，因为太冷了)

`だから`是表示原因、理由的连词，意思相当于汉语的`所以`，其比较礼貌的说法是`ですから`。

- `キムさんは野菜が嫌いです。だから，あまり野菜を食べません`(金女士不喜欢蔬菜，所以不怎么吃)
- `明日は休みです。ですから，子供と動物園へ行きます`(明天是休息日，所以和孩子一起去动物园)

&emsp;&emsp;5. 表示频率的副词：`いつも`、`よく`、`時々`、`たまに`、`めったに`、`あまり`、`全然`等是表示频率的副词。`あまり`、`全然`后面须接否定形式。

- `わたしはたまにコンサートへ行きます`(我偶尔去听听音乐会)
- `田中さんはあまり横浜へは行きません`(田中先生不太去横滨)

&emsp;&emsp;6. `どうしてですか`：询问事由时使用`どうしてですか`，相当于汉语中的`为什么`。回答时在谓语后面加`から`。

- 甲：`ぼくは来月またここへきますよ`(我下个月还来这里) 乙：`どうしてですか`(为什么) 甲：`ここで友達の結婚式がありますから`(因为朋友要在这里举行结婚典礼)

&emsp;&emsp;7. `ぼく`：人称代词`我`的意思。男性对同辈或者晚辈的亲密朋友之间使用，一般只限于男性使用，女性一般不用。

- `ぼくはテレビゲームが大好きです`(我很喜欢玩电子游戏)

&emsp;&emsp;8. `迷います`：意思是`迷路`，还可以用于感到困惑的时候。

- `何を選びますか`(选哪个？) `そうですね。迷いますね`(这个嘛，真不好选)
- `公園で迷いました`(在公园迷路了)

&emsp;&emsp;9. `気に入りました`：意思相当于汉语的`喜欢`、`中意`，但不表示自己原有的爱好。仅用于第一次见到某事物而感到中意时，是比较随便的说法，一般用于买东西的时候，或者用于熟人或者朋友之间，不能对长辈使用。

- `これはどうですか`(这个怎么样？) `気に入りました`(很中意)
- `この白いシャツが気に入りました`(我看中了这件白色的衬衫)

&emsp;&emsp;10. `そうですね`：在第`7`课中表示同意对方提议的用法，相当于汉语的`好啊`。但是`ね`的发音不能拉长，否则语意则变为思考如何回答对方的问题。另外，表示征求意见的时候要用升调。本课中`そうですね`用在疑问句后面，表示说话人在思考接下来要说的内容。

- `この映画はどうですか`(这个电影怎么样？) `そうですね，とても面白いです`(怎么说呢，很有意思)

&emsp;&emsp;11. `いかがですか`：这是征求意见或向对方提出某种建议时的表达方式，是前面学过的`どうですか`的尊敬和郑重的表达方式，用于对上级、长辈、客人等。

- `お茶はいかがですか`(要喝茶吗？)

### 第12课

&emsp;&emsp;1. `名1は 名2より 一类形/二类形です`：`名1`比`名2`更具有形容词所表示的性质。

- `李さんは森さんより若いです`(小李比森先生年轻)

程度差异较大时，用副词`ずっと`加以强调。

- `中国は日本よりずっと広いです`(中国比日本辽阔得多)

&emsp;&emsp;2. `名1より 名2のほうが 一类形/二类形です`：`名词2`比`名词1`更具有形容词所表示的性质。

- `日本より中国のほうが広いです`(与日本相比，中国更辽阔)

&emsp;&emsp;3. `名1は 名2ほど 一类形くないです/二类形ではありません`：`名1`比`名2`更不具形容词所表示的性质，句尾必须使用否定形式。

- `東京の冬は北京のふゆほど寒くないです`(东京的冬天没有北京的冬天那么冷)
- `神戸は大阪ほどにぎやかではありません`(神户没有大阪那么繁华)

&emsp;&emsp;4. `名1の中で 名2が いちばん 一类形/二类形です`：在某个范围内，表示`名2`最具有形容词性质，`名1`为表示`名2`所属范围的名词。

- `日本料理の中で寿司がいちばんおいしいです`(日式饭菜中，寿司最好吃)

如果`名1`表示场所或时间，则后面不加`の中`，而使用`名1[场所/时间]で いちばん 一类形/二类形 名2は 名3です`的句型。

- `日本でいちばん高い山は富士山です`(日本最高的山是富士山)
- `1年でいちばん寒い月は2月です`(一年当中最冷的月份是`2`月份)

&emsp;&emsp;5. `名1と 名2と どちらが 一类形/二类形ですか`：询问两种事物当中哪一种更具有形容词的性质。`どちら`是二者选一时使用的疑问词，回答时用`~のほうが~`。如果两者程度相当，则使用`どちらも~です`。`どちら`在口语中有时说成`どっち`。询问的范围为两种事物时，无论是人是物还是时间，都可以使用`どちらが`。但询问范围为三种以上的事物时，则不能使用`どちら`。

- `日本語と英語とどちらが難しいですか`(日语和英语，哪个难学？) `日本語のほうが難しいです`(日语难学)
- `コーヒーと紅茶とどっちがすきですか`(咖啡与红茶，更喜欢哪个？) `どちらも好きです`(哪个都喜欢)

&emsp;&emsp;6. `どの名/いつ/どれ/だれ/何 が いちばん 一类形/二类形ですか`：询问三个以上事物当中哪一个更具有形容词的性质。根据所询问的对象的不同，需要区别使用几种疑问词：是人则使用`だれが`，是物的则使用`どの~が`、`どれが`或者`何が`，是时间则使用`いつが`。

- `この中でどの料理がいちばんおいしいですか`(在这些菜当中，哪个菜最好吃？) `この料理がいちばんおいしいです`(这个菜最好吃)
- `季節の中でいつがいちばんすきですか`(四个季节当中，你最喜欢哪个？) `わたしは春がいちばん好きです`(我最喜欢春天)

被选择的事物已见于上下文或存在于眼前时，使用`どの~が`或`どれが`，反之则使用`何が`。

- `リンゴとナシとバナナの中でどれがいちばん好きですか`(苹果、梨和香蕉当中你最喜欢什么？)
- `果物の中で何がいちばん好きですか`(水果当中你最喜欢什么？)

&emsp;&emsp;7. `最近`：表示从较近的过去到说话为止的一段时间，与汉语的`最近`的不同在于，日语的`最近`不能表示将来的时间。

- `最近田中さんは東京へ行きました`(最近田中去东京了)

&emsp;&emsp;8. `やっぱり`：用于某事态的发展和自己想象的一样，意思是`正如自己预料的一样`。比它更书面一点的表示方式是`やはり`。

- `やっぱり暑いです`(果然天气很热)

&emsp;&emsp;9. `~が`：接续助词，用于句尾，有多种用法。在本课中说话人常常不把话说完，省略后半句，用`が`来收尾。特别是在拒绝别人的请求或者说难以启齿的事情的时候，这样的表达方式比较委婉含蓄。

- `すみません，私の傘ですが`(对不起，这个我的伞)

除了本课的用法外，以后还会接触到`が`接在活用词、助动词的终止形后面，还可以连接前后两个句子，表示前后文的逆接关系或者承接前句引出后句。

- `私はサッカーが好きですが，彼はバスケットボールが好きです`(我喜欢足球，他喜欢篮球)

&emsp;&emsp;13. `いいです`：`いい`相当于汉语的`好`，但是根据上下文可以有多种意思。
&emsp;&emsp;(1) 表示称赞、羡慕等，常与`ね`、`なあ`等一起使用。

- `今日の天気はいいですね`(今天天气真好啊)

&emsp;&emsp;(2) 用于拒绝别人的劝诱。

- `もう一杯いかがですか`(再来一杯怎么样？) `いいえ，もういいです`(不了，已经够了)

&emsp;&emsp;(3) 用于提醒对方，或引起对方注意。

- `いいですか，始まりますよ`(注意了，我要开始了)

&emsp;&emsp;(4) `~がいいです`表示`我喜欢~`的意思，含有`选择`、`爱好`的倾向。需要注意的是必须用`が`来提示，不能用`は`。

- `私はコーヒーがいいです`(我要咖啡)
- `どちらが好き？`(喜欢哪个？) `これがいい`(这个)

### 第13课

&emsp;&emsp;1. `名[数量] + 动`：数量用在动词前面，量词取决于所修饰的事物种类。

- `卵を1個食べます`(吃`1`个鸡蛋)
- `ガレージに車が5台あります`(车库里有`5`辆车)
- `切手を何枚買いましたか`(买了多少张邮票？)

询问数量时，在`何`的后面加量词，例如`何個`多少个、`何本`多少根、`何冊`多少本。总体看来，日语的量词比汉语的量词搭配更为广泛，因而其用法相对简单。例如指动物时，大动物用`頭`，小动物用`匹`，没有汉语中的`条`、`只`等。

- `この動物園には象が2頭います`(这个动物园内有`2`头大象)
- `友達に猫を1匹もらいました`(从朋友那里得到`1`只猫)

&emsp;&emsp;2. `名[时间] + 动`：表示时间数量的词语和动词一起使用时，说明动作、状态的持续时间。这时候表示时间数量的词语后面不能加`に`。

- `李さんは毎日7時間働きます`(小李每天工作`7`小时)

&emsp;&emsp;3. `名[时间]に 名[次数] + 动`：表示在一定时间内进行若干次动作。在`毎日`、`毎月`这一类时间名词之后不加`に`。

- `この花は2年に1度咲きます`(这种花每`2`年开`1`次)

&emsp;&emsp;4. `名[场所]へ 动に 行きます/来ます`：表示移动行为的目的。句型中的名词表示移动行为的目的地；动词用`ます形`去掉`ます`的形式，表示移动行为的目的。

- `午後郵便局へ荷物を出しに行きます`(下午去邮局寄包裹)

&emsp;&emsp;5. `名[数量] + で`：格助词`で`前接数量词表示限定范围。当数量是`1`个时，不加`で`。

- `このケーキは3個で500円です`(这种蛋糕`3`个`500`日元)
- `このケーキは1個200円です`(这种蛋糕`1`个`200`日元)
- `全部でいくらですか`(一共多少钱？)

&emsp;&emsp;6. `くらい`：它是副助词，接在数量词后面，主要用于表示大约的数量、时间、距离等，也可以写成`ぐらい`。询问时使用`どのぐらい`或`どれぐらい`。

- `午前三時間ぐらい勉強しました`(上午学习了`3`个小时)
- `修理はどのぐらいかかりますか`(修理要花多少钱) `2万円ぐらいかかります`(得花`2`万日元)

&emsp;&emsp;7. `とりあえず`：它是副词，表示`姑且`、`暂且`的意思。

- `とりあえず，このように決めましょう`(先这么决定吧)

&emsp;&emsp;8.`週に 2回`：其完整的表达方式为`1週間に 2回`，想这样以一定期间为基准计算频率时，常常省略数字`1`和`間`，而使用`週に ~回`的形式。`1日に`成为`日に`，`1か月に`成为`月に`，`1年に`成为`年に`。

&emsp;&emsp;9. `飲みに行きます`：去喝酒。

### 第14课

&emsp;&emsp;1. `动词て形`：动词因其形态变化方式不同，可以分为三类。

- 动词的`ます形`去掉`ます`后的最后一个音位于`い段`的动词绝大部分属于一类动词。
- 最后一个音位于`え段`的动词，以及位于`い段`的一小部分动词属于二类动词。
- `来ます`、`します`两个动词，以及`勉強します`、`卒業します`等使用`します`的动词都属于三类动词。

`ます形`转`て形`的方法如下：

- 一类动词的`て形`是`ます形`去掉`ます`后加`て`。加`て`时发音会有一些变化，即`き -> いて`、`ぎ -> いで`、`び、み、に -> んで`、`ち、り、い -> って`、`し -> して`。
- 二类动词和三类动词的`て形`都是`ます形`去掉`ます`后直接加`て`。
- `行きます`较为特殊，其`て形`是`行って`。

&emsp;&emsp;2. `动て 动`：表示两个以上的动作依照时间顺序相继发生。

- `昨日デパートへいって，買い物しました`(昨天去商场买东西了)

&emsp;&emsp;3. `动てから 动`：表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时。`て`比`てから`表示先后连个动作的连续性要强一些，而且间隔时间较短。`てから`强调两个动作在时间上的先后顺序，而且两个动作之间可以间隔一段时间。另外`て`可以在句中反复使用两次以上，而`てから`是不可以的。

- `李さんは毎晩ラジオを聞いてから寝ます`(小李每晚听了收音机后睡觉)

&emsp;&emsp;4. `动て ください`：请求某人做某事。

- `ここに住所と名前を書いてください`(请在这里填写住址和姓名)

&emsp;&emsp;5. `名[场所]を 动`：经过的场所用助词`を`表示，常用的动词有`通ります`、`渡ります`、`過ぎます`等。此外，`を`与动词`出ます`、`卒業します`等搭配使用时，表示离开的场所。

- `このバスは駅前を通ります`(这趟公共汽车经过车站一带)
- `わたしは来年大学を卒業します`(我明年大学毕业)

&emsp;&emsp;6. `なかなか`：它是程度副词，表示事物的程度超过平均水平或自己的预想，相当于汉语的`很`。有时与否定呼应，意思是`怎么也~`。

- `この本はなかなか面白いです`(这本书很有意思)
- `電車がなかなか来ません`(电车总也不来)

&emsp;&emsp;7. `动て くださいませんか`：请求或者命令别人做某事，意思是`能不能(可不可以)~`，比`てください`的尊敬程度更高一些。

- `写真を見てくださいませんか`(能不能让我看一下照片)

&emsp;&emsp;8. `そうしてください`：指示物品时用`これ/それ/あれ`，而指示动作、状态时用`こう/そう/ああ`(这样/那样)。回答时用`そう`承接了上面的内容。

- `速達で出しますか`(寄快递吗？) `ええ，そうしてください`(对的，寄快递)

&emsp;&emsp;9. `お金を下ろします`：意思是把存在银行或邮局的钱从账户中取出来。

&emsp;&emsp;10. `それから`：`~て`是一个连接相继发生的动作的形式，但是连接多了会使人难以理解，所以一般只连接两到三项。需要连接更多的动作时，可以使用`それから`。

- 買物しました。それから、家へ帰りました。

&emsp;&emsp;11. `駅前`：`駅前`不一定是指车站的前面，而是指车站周围的整个区域。

### 第15课

&emsp;&emsp;1. `动て います`：表示动作或变化正在进行。

- `小野さんは今新聞を読んでいます`(小野女士现在正在看报)

&emsp;&emsp;2. `动て もいいです`：征求许可时，使用`动て形 + も + いいですか`；表示许可时，使用`动て形 + も + いいです`，常常简略成`はい，いいです`。这种表达方式一般不用于尊长，因为那样显得很傲慢。

- `ここで写真を撮ってもいいですか`(这儿可以拍照吗) `いいですよ`(可以)
- `家に帰ってもいいですか`(可以回家吗？) `はい，帰ってもいいです`(是的，可以回家)

&emsp;&emsp;3. `动て はいけません`：表示禁止时，使用`动て形 + は + いけません`。对尊长一般不用`~ては いけません`，而使用`~ないでください`。

- `教室で物を食べではいけません`(教室里不能吃东西)
- `この部屋に入ってはいけませんか`(不能进这个屋子吗) `はい，入ってはいけません`(或`いけません`)(是的，不能) `いいえ，入ってもいいです`(不，可以进)

&emsp;&emsp;4. `名[附着点]に 动`：人或物体停留在交通工具或椅子上时，附着点用助词`に`表示，这种情况绝对不能用`を`表示。

- `李さんは電車に乗りました`(小李上了电车)
- `このいすに座ってください`(请坐在这把椅子上)
- `李さんはかばんに書類を入れました`(小李把文件放在包里了)
- `ボートに乗ります`(坐船)

&emsp;&emsp;5. `名[目的地]に 动`：移动行为的目的地既可以用`へ`表示，也可以用`に`表示。

- `李さんは病院に行きます`(小李去医院)
- `李さんは家に帰りました`(小李回家了)

&emsp;&emsp;6. `ゆっくり`：主要有两种意思，多用于劝诱对方做某事。
&emsp;&emsp;(1) 表示慢慢地、不慌不忙地做某事。

- `ゆっくり話しなさい`(慢点说)

&emsp;&emsp;(2) 还可以表示处于一种身心放松、安静休闲地做某事地状态。

- `ゆっくり休んでください`(请好好休息一下)

&emsp;&emsp;7. `大事`
&emsp;&emsp;(1) [名词] 大事、重要任务：

- `これは私に大事です`(这对我来说是一件大事)

&emsp;&emsp;(2) [二类形容词(形容动词)] 重要、重大

- `これは大事な時計ですよ`(这是很珍贵的钟表)

探望病人时，常说`どうぞ，お大事にしてください`，用于对生病的人表示关系和问候，在看望病人告辞时或者听说别人身体欠佳时使用。不能对身体健康的人使用。

- `どうぞ，お大事にしてください`(请多保重)
- `じゃ，お大事にね`(那你要多保重啊)

&emsp;&emsp;8. `薬を出します`表示医院或诊所给患者开药。

&emsp;&emsp;9. `無理をしてはいけませんよ`表示请不要勉强自己(身体或经济方面)。

&emsp;&emsp;10. 请求许可时的回答方式：
&emsp;&emsp;(1) 肯定的场合：对`~てもいいですか`进行肯定回答时，可以使用`どうぞ`(可以)和`かまいません`(没关系)；也可以回答`いいです`(可以)和`大丈夫です`(没关系)等。
&emsp;&emsp;(2) 否定的场合：对`~てもいいですか`进行否定回答时，可以使用`いえ，ちょっと...`(不，有点...)和`すみません，~から`(对不起，因为...)；也可以回答`いけません`(不可以)和`だめです`(不行)。

### 第16课

&emsp;&emsp;1. `一类形て 一类形`：两个以上一类形容词并列使用。一类形容词的`て形`是将词尾`い`变为`くて`。`一类形て 一类形`也可以用来修饰名词。

- `このリンゴは大きくて，甘くて，おいしいです`(这个苹果又大又甜)
- `軽くて暖かいコートを買いました`(买了一件轻巧而暖和的大衣)

&emsp;&emsp;2. `二类形で 二类形`：两个以上二类形容词并列使用。二类形容词的`て形`是`二类形 + で`的形式。一类形容词和二类形容词也可以连接使用。

- `このコンピュータ操作は簡単で便利です`(这台电脑用起来既简单又方便)
- `この公園は静かで広いです`(这个公园安静而宽敞)

&emsp;&emsp;3. `名1で 名2`：两个以上的名词并列使用。

- `スミスさんは旅行会社の社員で，営業部の部長です`(史密斯先生是旅行社的职员，营业部部长)

&emsp;&emsp;4. `动て います`：`动て います`除了表示正在进行，还可以表示动作结束后留下的结果状态。

- `わたしは北京に住んでいます`(我住在北京)
- `田中さんをしっていますか`(认识田中先生吗)

对用表示结果状态的`动て います`提问的句子做否定回答时，使用`~て いません`。但是对`知っていますか`做否定回答时，必须使用`知りません`。

- `車を持っていますか`(有车吗) `いいえ，もっていません`(不，没有)
- `田中さんをしっていますか`(认识田中先生吗) `いいえ，知りません`(不，不认识)

&emsp;&emsp;5. `小句が，小句`：表示两个小句的转折关系，意思相当于汉语的`可是`。

- `このレストランはおいしいですが，ちょっと高いです`(这家餐厅的饭菜好吃，但是有点贵)

&emsp;&emsp;6. `まだ + 动否`：表示还没达到所询问的内容的程度，相当于汉语的`还没有`。

- `何年ぐらい日本語を勉強しましたか`(学了几年日语？) `2年勉強しました。でも，まだあまりできません`(学了两年，但还不太会)

此外，对用`もう`提问的句子，做否定回答使用`まだ~ていません`的表达形式。

- `小野さんは，もう結婚していますか`(小野女士，你已经结婚了吗？) `いいえ，まだ結婚していません`(不，还没结)

&emsp;&emsp;7. `ちゃんと`：它是副词，多用于褒义，表示做事认真、情况好等，相当于汉语的`完全`、`整齐`。需注意的是，这个词只用于口语中。

- `ちゃんと座ってください`(请好好坐着)
- `切符はちゃんと買いました`(票早就买好了)
- `机の上をちゃんと片づけてください`(请把桌子上的东西收拾好)

&emsp;&emsp;8. `ずいぶん`：它是程度副词，表示程度相当高或者时间长，并伴有惊喜之意，相当于汉语的`很~`、`非常~`。

- `北京の物価はずいぶん高いです`(北京的物价太高了)
- `ずいぶん待ちましたよ`(我等了好长时间呢)

&emsp;&emsp;9. `ほら`表示`你看`，用于提醒别人注意。

&emsp;&emsp;10. `嫌いじゃありません`表示并不十分喜欢，但也不讨厌。

### 第17课

&emsp;&emsp;1. `名が 欲しいです`：表示愿望时，使用`[名1]は [名2]が 欲しいです`这一表达形式。`名1`是愿望的主体，`名2`表示愿望的对象。

- `わたしは新しい洋服がほしいです`(我想有套新西服)
- `(あなたは)何が欲しいですか`(你想要什么？) `新しいパソコン欲しいです`(想要新的电脑)

&emsp;&emsp;2. `名を 动たいです`：表达相当于汉语`想~`，完整形式为`[名1]は [名2]を~たいです`，`名1`是愿望的主体，`名2`表示希望进行动作的对象。`たい`前接动词`ます形`去掉`ます`的形式。使用`欲しいです`或`~たいです`的时候，如果是陈述句，则第一人称`わたし`是主语；如果句子是疑问句，则第二人称`あなた`是主语。这两种情况的主语都可以从句子的前后关系中判断出来，因此常常省略。`たい`的否定形式是`~たくないです`或`~たくありません`。

- `(わたしは)映画を見たいです`(我想看电影)
- `(あなたは)何をしたいですか`(你想做什么) `何もしたくありません`(什么都不做)

如`わたしはお茶が飲みたいです`所示，`たい`的对象有时不用`を`，而用`が`表示。但`欲しい`的对象只能用`が`来表示。

- `水を飲みたいです`(我想喝水)
- `水が飲みたいです`(我想喝水)
- `水が欲しいです`(我想喝水)

全面否定`名词 + を + 动词`时，使用`疑问词 + も + 动词否定形式`；全面否定`名词 + に/から/と + 动词`时，在这些助词后面加`も`成`疑问词 + にも/からも/とも + 动词否定形式`；全面否定`名词 + へ + 动词`时，既可以使用`疑问词 + も + 动词否定形式`，也可以使用`疑问词 + へも + 动词否定形式`。
&emsp;&emsp;`たい`前面的动词如果不是他动词，则不能使用`が`。

- `だれに会いたいですか`(你想见谁？) `だれにも会いたくないです`(谁也不见)
- `どこへ行きたいですか`(你想去哪儿？) `どこへも行きたくないです`(哪儿也不去)

&emsp;&emsp;3. `动ませんか`：动词否定形式加上表示疑问的`か`，表面上是一种疑问形式，但其语法功能是表示提议。

`いっしょにお茶を飲みませんか`(一起喝茶好吗？)

&emsp;&emsp;4. `动ましょう`：把动词`ます形`的`ます`换成`ましょう`，表示提议。`~ましょう`的礼貌程度没有`~ませんか`高。

- `ちょっと休みましょう`(休息一下吧)

&emsp;&emsp;5. `疑问词 + でも`：表示在任何情况下事态都相同。

- `李さん，何を食べたいですか`(小李，你想吃什么？) `何でもいいです`(什么都行)

汉语的`疑问词 + 都`肯定、否定时都可以使用，但日语中用于肯定和否定的形式不同。肯定时，用`だれでも分かります`，而不能说成`だれも分かります`。否定时用`だれも分かりません`，而不能说成`だれでも分かりません`。`でも`表示全部的肯定，`も`表示全部的否定。

&emsp;&emsp;6. `ね`：除了有表示确认的用法，也有舒缓自己的心情或想法并将之传达给对方的用法。

- `日本料理で何がいちばん好きですか`(你最喜欢吃什么日本菜) `そうですね。やっぱりお寿司ですね`(嗯，还是最喜欢寿司)

&emsp;&emsp;7. `今年中に`：`~中に`表示该期间结束之前的意思，一般接在表示未来某一特定时间的词后，如`今日`、`明日`、`今週`、`今年`等后面。接在`今日`、`明日`、`今年`的后面，`~中に`读作`~じゅうに`，接在`~週`、`~月`的后面读作`~ちゅうに`。

&emsp;&emsp;8. `ぜひ`：表示`一定`的意思，常接`~たい`、`~てください`、`~ましょう`等，表达强烈的愿望、意志。

- `今度ぜひ家へ遊びに来てください`(下次请一定来我家玩)

### 第18课

&emsp;&emsp;1. `一类形なります`：日语的一类形容词表示静止的状态，通常不表示变化，但是可以用`一类形容词 + なります`的形式来表示性质或状态的变化。其构成方式是把一类形容词的词尾`い`变成`く`，再加`なります`。

- `だんだん暖かくなります`(天气渐渐转暖)

&emsp;&emsp;2. `一类形します`：相当于汉语的`变得~`。其构成方式是把一类形容词的词尾`い`变成`く`，再加`します`。

- `テレビの音を大きくします`(把电视机的声音开大一点儿)

&emsp;&emsp;3. `二类形/名になります`：表示性质或状态的变化，相当于汉语的`变得~`。

- `もう元気になりました`(已经恢复健康了)
- `息子は医者になりました`(儿子当医生了)
- `交通が便利になりました`(交通变得方便了)

&emsp;&emsp;4. `二类形/名にします`：表示因为主语的主观意志而引起事物某种状态或性质的变化，相当于汉语的`使~变得~`的意思。`に`前接名词时，常常表示`选择`、`决定`。

- `部屋をきれいにしてください`(请把房间打扫干净)
- `会議室を禁煙にします`(会议室里禁烟)
- `息子を医者にします`(让儿子成为老师)
- `コーヒーにします`(我要咖啡)
- `生活を豊かにします`(使生活变得丰富)

&emsp;&emsp;5. `一类形/二类形ほうがいいです`：比较两个以上事物的性质，认为其中一个比较好时，可用`一类形 + ほうがいいです`、`二类形 + な + ほうがいいです`的形式，表示自己的选择或向别人提议。

- `旅行の荷物は軽いほがいいです`(旅行行李还是轻点儿好)
- `公園は静かなほうがいいです`(公园还是安静一点儿好)

&emsp;&emsp;6. `自动词`和`他动词`：日语的动词分为自动词和他动词。最典型的`他动词`具有主语作用于宾语而使其发生变化的含义，其宾语用`を`表示；`自动词`是不带宾语的动词，表示不考虑外力影响的情况下，主语自主地进行动作或自然发生变化，其主语用`が`表示。

- `窓が開きました`(窗子开了) `(李さんが)窓を開けました`(小李打开窗户了)
- `タイムサービスが始まりまし`(时段廉价销售就要开始了) `(デパートが)タイムサービスを始めます`(百货公司开始时段廉价销售)

&emsp;&emsp;7. `声`和`音`：`音`表示的是无生命的物体发出的声音，`声`表示的是人和动物等有生命的物体发出的声音。

- `風の音`(风声)
- `大声(おおごえ)で話してください`(请大声地说)

&emsp;&emsp;8. `まもなく`和`もうすぐ`：时间副词，相当于汉语的`不久`。`まもなく`比较郑重，`もうすぐ`多用于口语。

- `間もなく夏休みになります`(马上就到暑假了)
- `もうすぐ6時になります`(马上到6点钟了)

&emsp;&emsp;9. `さらに`和`もっと`：`さらに`是客观叙述在原来的基础上程度又进一步提高了，不含特定的感情色彩；`もっと`则是表示提高现有的程度或数量，一般不用于叙述客观情况，含有意志情感的因素在里面。

- `物価は更に高くなりました`(物价变得更高了)
- `この件をもっと理解したいです`(我想更进一步地了解那件事)

&emsp;&emsp;10. `まとめて`：不是一个个的、分别的，而是把若干个汇总在一起，在日语中称为`まとめてます`(汇总)。

- `まとめて買います`(一起买)

&emsp;&emsp;11. `似合います`：它是自动词，相当于汉语的`相称`。以人或物作为话题时分别是`人は物が似合います`、`物は人に似合います`。

&emsp;&emsp;12. `3割引`：相当于汉语的`打七折`，八五折是`15%引`。

&emsp;&emsp;13. `さあ`：用于向对方提出建议或促使对方做某事，只用于口语。

- `さあ，行きましょう`(快走吧)

### 第19课

&emsp;&emsp;1. `动词ない形`：`ない形`的变换方式：

- 一类动词：把`ます形`去掉`ます`后的最后一个音变成相应的`あ段`音，后加`ない`。如果最后音为`い`时，把`い`变成`わ`后加`ない`。
- 二类动词：把`ます形`的`ます`去掉后加`ない`。
- 三类动词：把`来ます`变成`来ない`，把`します`变成`しない`。

&emsp;&emsp;2. `动ないで ください`：表示否定的命令，也是`动てください`的否定形式。

- `部屋のかぎを忘れないでください`(请别忘了房间钥匙)

&emsp;&emsp;3. `动なければ なりません`：表示必须。接续方法是将动词`ない形`中的`ない`换成`なければなりません`。也可以用`ないと いけません`的形式代替`なければなりません`，也是表示从义务上必须做某事，但一般用在口语中。`ないと いけません`的省略形式是`ないと`。

- `李さんは今日早く帰らなければなりません`(小李今天必须早点回家)
- `洗濯しないといけません`(必须洗衣服)
- `もう駅へ行かないと`(我得去车站了)

&emsp;&emsp;4. `动なくてもいいです`：表示不做某事也可以，意思相当于`动なければなりません`的否定。接续方法是将动词`ない形`中的`ない`换成`なくてもいいです`。

- `明日は残業しなくてもいいです`(明天不加班也行)

&emsp;&emsp;5. `名1が 名2です`：表示作为话题的`名词2`是什么时，用`[名2]は [名1]です`的形式。这里的`名2`是旧信息，`名1`是新信息。同样的内容也可以用`[名1]が [名2]です`的形式来表示。在这个句型里，`名1`仍然是新信息，`名2`仍然是旧信息。新信息做主语时，用`が`来表示。

- `山田先生はどの方ですか`(山田老师是哪位？) `山田先生はあの方です`(山田老师是那位？) `あの方が山田先生です`(那位是山田老师)

叙述直接观察到的某事物，而不是作为话题在谈论这个事物时，使用`[名词]が [动词]`的形式，这里同样也是新信息在左主语。

- `子供が公園で遊んでいます`(孩子在公园里玩儿)

`何`、`だれ`、`どこ`、`いつ`等表示疑问的词做主语时，不能用`は`，只能用`が`，因为这些词不能表示旧信息。

- `何が好きですか`(喜欢什么)

&emsp;&emsp;6. `だいぶ`：它是副词，表示程度相当高，多用于对比或变化，相当于汉语的`很~`。

- `天気はだいぶ温かくなりました`(天气已经相当暖和了)

&emsp;&emsp;7. `何度も`：`何 + 数量词 + も`表示数量很多。

- `今日のピクニックに友達が何人も来ました`(今天的野餐来了好几个朋友)

&emsp;&emsp;8. `高級`在日语里不用于描述人的技术、技能，只限于高质量的物品。

### 第20课

&emsp;&emsp;1. `动词基本形`：`基本形`是动词的基本形式，词典中的词条都使用这一形式。各类动词`ます形`去掉`ます`的形式和`基本形`的对应关系如下：

- 一类动词：`基本形`最后的发音为`う`段，`ます形`去掉`ます`后的发音为`い`段。
- 二类动词：`基本形`为`ます形`去掉`ます`后加`る`。
- 三类动词：`基本形`分别为`来る`和`する`。`来る`的读音是`くる`。

`基本形`是动词的基本形式，一般在词典中都用动词的基本形。

&emsp;&emsp;2. `名[人]は 动基本形こと が できます`：表示能力。在回答别人的询问时，肯定的情况下可以单用`できます`，否定的情况下可以单用`できません`。

- `スミスさんはピアノを弾くことができます`(史密斯先生会弹钢琴)
- `森さんは中華料理を作ることができますか`(森先生会做中国菜吗？) `はい，できます`(是的，会做)

&emsp;&emsp;3. `名は 动基本形こと です`：当谓语部分的内容是一种动作、行为时使用这个句型，表示对某一事物或现象进行解释说明，含有`~这件事`的语感。

- `わたしの趣味は切手を集めることです`(我的爱好是集邮)
- `森さんの夢は外国で働くことです`(森先生的理想是在外国工作)

`动词基本型 + こと`可以起到和名词同样的作用，因此也可以用名词或名词短语来代替。名词短语指下面例子中的`車の運転`这种形式。

`小野さんは車を運転することができません`(小野不会开会)
`小野さんは車の運転ができません`(小野不会开车)

&emsp;&emsp;4. `动基本形 前に，~`：表示一个动作在另一个动作之前发生。

- `こちらへ来る前に電話をかけてください`(来之前请打个电话)

这个句型也可以使用`名词 + の + 前に`的形式。

- `会議のまえに資料をコピーします`(开会之前复印资料)

&emsp;&emsp;5. `疑问词 + か`：疑问词`いつ`、`どこ`、`だれ`等词后续`か`、表示`某时`、`某地`、`某人`等意思。

- `部屋にだれかいますか`(房间里有人吗？)

`いつか`、`どこか`、`だれか`、`何か`本身并不表示疑问的意思，所以可用于陈述句。

- `冬休み，どこかへ行きたいです`(寒假想去个什么地方)

&emsp;&emsp;6. `~よね`：当说话人确信对方和自己的意见、想法完全相同时，只用`ね`；而说话人对自己的意见、想法没有足够的把握时，使用`よね`。

- `手作りの餃子の皮はおいしいですよね`(自己擀的饺子皮可好吃了)
- `小野さんもいっしょに行きますよね`(小野女士也一起去吧？)

&emsp;&emsp;7. `みんなで`：`みんなで`由`みんな`接格助词`で`构成，意思是`大家一起~`。常用的还有`1人で`、`自分で`和`全員で`。

- `みんなで映画を見に行きましょう`(大家一起去看电影吧)

&emsp;&emsp;8. `趣味`和`興味`：在日语中，`趣味`是爱好或喜好，而`興味`才表示兴趣。

&emsp;&emsp;9. `ごちそうします`：`ごちそう`本身是奢华而高级的料理，后续`します`则是请别人吃饭。

- `学生にごちそうします`(请学生吃饭)

### 第21课

&emsp;&emsp;1. `动词た形`：`た形`的变换方式是把`て形`的`て`换成`た`，把`で`换成`だ`。

&emsp;&emsp;2. `动た形 こと が あります`：表示过去的经历，大致相当于汉语的`曾经~过`。通常用于至少半年前发生的事情，在叙述`昨天`等离现在很近的以前的经历时，不能使用本句型。本句型既可用于叙述经历的时间、次数，也可只用于谈及某种经历。其否定形式是`动た形 + ことがありません`。强调完全没有某种经历时，有时候可以加`一度も`。疑问的表达形式是`动た形 + ことがありますか`，一般只问有无某种经历。回答时，可以重复问句中的部分词语，也可以只说`はい，あります`、`いいえ，ありません`，而不能说`はい，ことがあります`、`いいえ，ことがありません`。

- `北京へ行ったことがありますか`(你去过北京吗) `いいえ，一度も行ったことがありません`(没有，一次也没有去过) `いいえ，ありません`(不，没有)

&emsp;&emsp;3. `动た形 後で，~`：表示一个动作在另一个动作之后发生。

- `会社が終わった後で，飲みに行きます`(公司下班后去喝酒)

这个句型也可以用`名词 + の + 後で`的形式。`~前`的后面必须是`に`，而`~後`的后面必须是`で`。`~前に`前面的动词形式必须是`基本形`，而`~後で`前面的动词形式必须是`た形`。

- `仕事の後で，映画を見ます`(工作之后看电影)

&emsp;&emsp;4. `动た形 ほうがいいです`：本句型用于在两种事物中进行选择时。否定表达形式为`ない + ほうがいいです`。当建议对方做思想的行为时，句尾加上`よ`。

- `もっと野菜を食べたほがいいですよ`(还是多吃点蔬菜好啊)
- `そんなに慌てないほうがいいですよ`(别那么慌张啊)

&emsp;&emsp;5. `动ましょうか`：用于提议对方和自己一起做某事，或者向对方提议自己为对方做某事，接在动词`ます形`后。`~ませんか`、`~ましょう`只表示提议对方和自己一起做某事，而`~ましょうか`还有向对方确认自己的提议是否可行的意思。翻译时一般在其后加`好吗？`之类的词语。

- `何か食べましょうか`(吃点什么吗？)

回答时，如果本句型的意思是为甲向乙提议为对方做某事时，则乙说`お願いします`；如果本句型的意思为甲向乙提议一起做某事时，则乙说`はい，そうしましょう`或`いいですね`，反对或拒绝提议时则说`~ないでください`或`いいえ，ちょっと...`。

- `荷物を持ちましょうか`(我来帮你拿行李吧？) `はい，お願いします`(好的，拜托你了)
- `窓を閉めましょか`(关上窗子好吗？) `いいえ，閉めないでください`(不，请别关)

&emsp;&emsp;6. `何度か`：表示几次，比`何度も`程度低。`か`表示不确定，不带有疑问的语气。

- `なんどか歌舞伎を見たことがあります`(看过几回歌舞伎)

&emsp;&emsp;7. `~過ぎ`：表示超过。用在表示年龄的词语后面时，是`数词 + すぎ`的形式，中间不加`歳`。

- `もう，9時すぎです`(已经过`9`点了，快一点)
- `30歳でした`(`30`多岁)

### 第22课

&emsp;&emsp;1. `敬体形`和`简体形`：在口语里，日语的谓语形式根据说话人和听话人之间的上下关系、亲疏关系的不同而不同。`~ます`、`~です`是对长辈或关系不太亲密的人使用的形式，这种形式称作`敬体形`。与此相反，如对方是自己的同辈或晚辈，或者关系较密切时则使用`简体形`，它是不使用`ます`、`です`的形式。
&emsp;&emsp;动词本身具有`简体形`和`敬体形`，例如以前所学的`~ます`、`~ました`、`~ません`和`~ませんでした`四种礼貌的表达形式即是`敬体形`；而以前所学的`基本形`、`ない形`和`た形`都属于`简体形`。但一类形、二类形和名词本身没有`简体形`和`敬体形`之分，只有在做谓语时，其谓语形式才具有`简体形`和`敬体形`。
&emsp;&emsp;动词的简体形：

敬体形           | 简体形         | 敬体形           | 简体形
-----------------|---------------|------------------|-------
`買います`        | `買う`        | `あります`        | `ある`
`買いません`      | `買わない`     | `ありません`      | `ない`
`買いました`      | `買った`       | `ありました`      | `あった`
`買いませんでした` | `買わなかった` | `ありませんでした` | `なかった`

&emsp;&emsp;形容词的简体形：

敬体形              | 简体形
-------------------|------
`忙しいです`        | `忙しい`
`忙しくないです`     | `忙しくない`
`忙しかったです`     | `忙しかった`
`忙しくなかったです` | `忙しくなかった`

&emsp;&emsp;形容动词的简体形：

敬体形                   | 简体形
------------------------|------
`簡単です`               | `簡単だ`
`簡単ではありません`      | `簡単ではない`
`簡単でした`              | `簡単だった`
`簡単ではありませんでした` | `簡単ではなかった`

&emsp;&emsp;名词谓语形式的简体形：

敬体形                   | 简体形
------------------------|-------
`晴れです`               | `晴れだ`
`晴れではありません`      | `晴れではない`
`晴れでした`              | `晴れだった`
`晴れではありませんでした` | `晴れではなかった`

&emsp;&emsp;2. 动词简体形：

- `森さんは毎晩テレビを見る`(森先生每天晚上看电视)
- `コーヒー，飲む？`(喝咖啡吗？) `うん，飲まない`(不，不喝)

&emsp;&emsp;3. 一类形容词谓语形式的简体：

- `そのカレー，おいしい？`(那个咖喱饭好吃吗？) `ううん，あんまりおいしくないよ`(不怎么样，味道不太好啊)
- `昨日の試験，どうだった？`(昨天的考试怎么样啊？) `ちょっと難しかった`(稍微有点难)

&emsp;&emsp;4. 二类形容词谓语形式的简体形：

- `このネケタイ，派手？`(这条领带花哨吗？) `ううん，全然派手じゃないわ`(不，一点都不花哨)
- `森さんのアパート，静か？`(森先生居住的公寓安静吗？) `うん，静かだよ`(嗯，很安静)

&emsp;&emsp;5. 名词谓语形式的简体形：

- `明日は水曜日だね？`(明天是星期三吧？) `水曜日じゃないよ。木曜日だよ`(不是星期三，是星期四)
- `昨日スキー場は雪だった？`(昨天滑雪场下雪了吗？) `ううん，雪じゃなかったよ。いい天気だった`(没有下雪啊，天气挺好的)

&emsp;&emsp;6. `小句けど，小句`：`けど`连接两个句子，表示转折，起着把两个句子归纳成一个句子的作用，用于口语。

- `昨日の試験，どうだった？`(昨天的考试怎么样啊？) `ちょっと難しかったけど，まあまあできたよ`(有点难，不过都做出来了)

`けど`还有不表示转折而表示铺垫的用法。

- `来週，送別会をするけど，都合はどうかな？`(下星期要开一个欢送会，你时间方便吗？)

&emsp;&emsp;7. `~方`：把动词的`ます形`去掉`ます`，加上`~方`，就表示动作的方式，可译为`~做法`。

- `話し方`(说法) `読み方`(读法) `作り方`(做法) `書き方`(写法)

&emsp;&emsp;8. `~って`：表示传闻。

- `田中さん，今度日本へ転勤だって`(田中先生，听说你准备去日本工作)

&emsp;&emsp;9. 简体助词`かな`和`の`：`かな`和`の`这两个助词只能接在简体形后面。
&emsp;&emsp;(1) `かな`：用于自言自语的场合，通过让对方听到自己的自问自答，而向对方提供一种不太确实的信息。

- `今日は李さんは来るかな`(今天小李会来吗？)
- `期間は4年か5年かな`(时间好像是`4`年或是`5`年)

&emsp;&emsp;(2) `の`：用于要求说明或确认某事。

- `ああ，清水君，どうしたの？`(清水，你好，有什么事吗？)
- `寒いの？`(冷吗？)

&emsp;&emsp;10. 电话号码的读法：读电话号码的时候，数字要一个一个地读，以便对方能听明白。

- `電話番号は3493-3945です`(电话号码是`3493-3945`)

&emsp;&emsp;11. 简体疑问：用简体表示疑问的时候，名词句、形容词句省略敬体形的`~ですか`，句尾读升调。动词句则要把动词的敬体形变为简体形，去掉表示疑问的`か`，句尾读升调。在书写时，为了表示疑问，需要在句尾增加`？`。

- `これ，日本製？`(这个是日本货吗？)

&emsp;&emsp;12. `うん`和`ううん`：在简体会话中，`はい`说成`うん`，`いいえ`说成`ううん`。

### 第23课

&emsp;&emsp;1. `动たり 动たりします`：表示列举若干种有代表性的动作。其构成方式是将动词`た形`中的`た`变为`たり`。

- `小野さんは休みの日，散歩したり買い物に行ったりします`(周末或节假日，小野女士有时去散步，有时去买东西)

&emsp;&emsp;2. `一类形かったり 一类形かったりです/二类形だったり 二类形だったりです/名だったり 名だったりです`：用于表示状态或状况有多种可能时，其构成方式是将一类形容词、二类形容词和名词的过去简体形的`~かった`、`~だった`中的`た`变成`たり`。一类形容词、二类形容词出现的状态一般是反义。

- `飛行機のチケットは高かったり安かったりです`(飞机票有时贵，有时便宜)
- `この公園は時間によって静かだったりにぎやかだったりです`(根据时间，这个公园有时寂静，有时热闹)
- `日本語の先生は中国人だったり日本人だったりです`(日语老师既有中国人，也有日本人)

&emsp;&emsp;3. `小句 + か`：用于表示某种不确定的内容。
&emsp;&emsp;(1) `小句 + か どうか`：将不包含疑问词的疑问句作为一个长句中的一部分时，将动词、一类形容词的敬体形变为简体形，并在其后面加上`かどうか`。

- `(わたしは)今年の夏，北京へ行きますか + わたしは分かりません = わたしは今年の夏，北京へ行くかどうか分かりません`(我今天夏天去不去北京，还不知道)
- `この料理は辛いですか + わたしは知りません = わたしはこの料理が辛いかどうか知りません`(我不知道这道菜辣不辣)

也可以重复使用动词的`基本型`，表达的含义与上面的句子相同。

- `わたしは今年の夏，北京へ行くか行かないか分かりません`(我今年夏天去不去北京，还不知道)

如果`~かどうか`的前面为名词或二类形容词时，`~かどうか`直接接在名词或二类形容词后面，其间不加`だ`。另外，`~かどうか`小句中的主语后面必须用`が`，而不能用`は`。

`キムさんは中国人ですか + わたしは知りません = わたしはキムさんが中国人かどうか知りません；わたしはキムさんが中国人か中国人ではないか知りません`(我不知道金女士是不是中国人)

&emsp;&emsp;(2) `疑问词小句 + か`：将包含`何`、`だれ`、`どこ`等的疑问句，作为一个长句中的一部分使用时，需将疑问词小句的动词、一类形容词的敬体形变为简体形，再加`か`。

- `昨日何を食べたか忘れました`(忘记昨天吃什么了)
- `どの料理が辛いか知りません`(不知道哪道菜辣)

`か`前面出现名词或二类形容词时，`~かどうか`直接接在名词或二类形容词后面，其间不加`だ`。

- `この歌がだれのうたか知っていますか`(你知道这是谁的歌吗？)

&emsp;&emsp;4. `~によって`：这个句型相当于汉语的`因为~不同，而~`，也可以使用`~によります`的形式。

- `人によって，考え方も違います`(不同的人考虑问题的方法不同)
- `時間によります`(分时间的)

&emsp;&emsp;5. `あっ，そうだ`：突然想到某事，相当于汉语的`啊，对了`。

### 第24课

&emsp;&emsp;1. `小句[简体形] と思います`：表示说话人的思考内容时，在句子后面加`と思います`。该句型也可以用于向别人陈述自己的想法。

- `李さんはもうすぐ来ると思います`(我想小李马上就来)
- `田中さんは来ないと思います`(我想田中先生不会来)
- `この本はおもしろいと思います`(我觉得这本书有意思)
- `日本はきれいだと思います`(我觉得日本很干净)
- `明日はいい天気だと思います`(我觉得明天会是个好天气)

`~と思います`只表示说话人的想法，而`~と思いました`、`~と思っています`既可以表示说话人的思考内容，也可以表示说话人以外的人的思考内容。

- `馬さんは日本へ行きたいと思っています`(小马想去日本)

&emsp;&emsp;2. `名[人]は 小句[简体形] と言いました`：向第三者转述他人所说的话时，在所说的话后加`~と言いました`。

- `陳さんはパーティーに行くと言いました`(老陈说要去参加联欢会)
- `森さんは中国語の試験は難しかったといいました`(森先生说汉语考试很难)

如果想明确指出是向谁说的，则在句子中加入`名词 + に`。

- `小野さんは李さんにちょっと休みたいと言いました`(小野女士跟小李说想休息一下)

如果转述某人反复说起的事情时，用`~と 言って います`表示。

- `来週のハイキングに張さんもいきたいと言っています`(小张说他也想参加下星期的郊游)

`~と思います`以及`~と言いました`前面出现名词或二类形容词小句时，必须加`だ`。

- `あそこは駅だと思います`(我想那儿是车站)

&emsp;&emsp;3. `~のです/んです`：`~のです/んです`表示所讲的内容与前句或前项内容有关联，用于说明状况或解释原因。`~のです`多用于书面语，而`~んです`是`~のです`的口语形式。`~のです/~んです`前接简体形，但对于名词和二类形容词的现在将来形的肯定形，`だ`要换成`な`。

- `すみません，頭が痛いんです`(对不起，我头疼)
- `タバコはやめてほうがいいですよ`(烟还是戒了为好) `そうなんですが，やめることができないんです`(是啊，但就是戒不掉)

&emsp;&emsp;4. `どうして ~のですか/んですか`：用于询问理由，回答此问时也要用`~のです/んです`的形式。

- `どうして食べないんですか`(为什么不吃？) `もうおなかがいっばいなんです`(已经吃饱了)

&emsp;&emsp;5. `小句が，小句`：`が`除了有表示转折的用法，还有表示铺垫的用法。与表示铺垫的`けど`相比，`が`多用于书面。

- `李さんを探しているんですが，どこにいますか`(我在找小李，她在哪儿？)
- `明日から連休ですが，どうするか決めましたか`(从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？)
- `明日から連休だけど，どうするか決めた`(从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？)

&emsp;&emsp;6. `とうとう`：汉语意思是`终于`，后面接否定的表达时，包含一种遗憾的心情；接肯定的表达时，与`やっと`有类似的语感。

- `雨がとうとうやみました`(雨终于停了)

&emsp;&emsp;7. `どうやって`用于询问方法。

- `駅へ行きたいんでしが，どうやって行きますか`(我想去车站，应该怎么走)

&emsp;&emsp;8. `~に ついて`：相当于汉语`有关~`的意思，用于标题时可以省略后面的动词。

- `スポーツについて話しましょう`(谈谈关于体育的话题)

&emsp;&emsp;9. `お世話になりました`：受到别人的照顾和帮助，分手时所说的表示感谢的话；今后将要得到别人的帮助或指导时，也用这句话。

- `これからお世話になりました`(今后要给你们添麻烦了)

&emsp;&emsp;10. `~に よろしく お伝えください`：意思是`请向~问好`，如果想加重语气，可以在前面加上`どうぞ`。如果关系亲密，可以只说`~に よろしく`。

- `李さんによろしく`(请向小李问好)

&emsp;&emsp;11. `~中`：表示某个动作正在进行。一、二类动词后续`中`时，用`ます形`去掉`ます`的形式，并非所有的一、二类动词都可以后续`中`；三类动词后续`中`时，用`ます形`去掉`します`的形式，`来ます`不能后续`中`。

- `話中`(说话中) `使用中`(使用中) `授業中`(上课中) `授業中`(营业中) `今週中`(这周内) `今年中`(今年中)

&emsp;&emsp;12. `お元気でね`和`お気をつけて`：`お元気でね`是在与人将要分别一段比较长的时间的时候使用的表达，相当于汉语的`保重`，语气不太郑重，多用于关系亲密的人之间。`お気をつけて`用于一般性的分别。