---
title: 日语学习笔记
date: 2019-02-15 13:06:16
categories: 外语
---
&emsp;&emsp;1. `わたしも新しい洋服が欲しくなりました`：`ほしい`是形容词不是动词，所以用了`ほしくなりました`。`ほしい`的副词形式`ほしく`加上`なりました`，表达就完成了。
&emsp;&emsp;2. `何か趣味がありますか`：第一个`か`不是强调兴趣是什么，而是强调有还是没有；第二个`が`是提示主语。比较一下`か`和`が`的语境：`何か趣味がありますか`(你有什么兴趣吗？)强调有还是没有；`何が趣味がありますか`(你有什么兴趣吗？)强调是什么兴趣。
&emsp;&emsp;3. `日本の歌が好きなんですか`：`~んです`除了对所陈述的事确认外，还有强调、加强语气的作用。`好き`是二类形容词，名词和二类形容词后用`なんです`，动词简体和一类形容词后用`んです`。现在将来时就是现在时或将来时，陈述现在发生的事情或将来发生的事情时用的时态，`だ`要换成`な`。
&emsp;&emsp;4. `います`的各种形式：基本形`いる`、过去`いた`、否定`いない`、过去否定`いなっかた`。
&emsp;&emsp;5. `そうなんです`：`そうです -> そうだ -> そうな + んです/のです -> そうなんです/そうなのですが`
&emsp;&emsp;6. `李さんや马さんもいろいろと探してくれています`：此句的`いろいろ`是作为副词使用，后面加`と`表明修饰后面的动词`探してくれる`。
&emsp;&emsp;7. `そうなんだ`：相当于`そうなんです`，`~んだ`是一个固定的接尾方式，和`~んです`一样，表示强调肯定语气。
&emsp;&emsp;8. `お母さん先に入ってよ`：`入ってよ`是`入ってください`的缩略形式。
&emsp;&emsp;9. `寝ないとね`：相当于`寝ないといけない`(必须睡觉)。
&emsp;&emsp;10. `~など`表示相同事物的列举，相当于汉语的`等等`。
&emsp;&emsp;11. `何か予定がありますか`：在语法、语义上都可以将此处的`か`换成`の`，但是两者的语境完全不同。`か`是泛指，即不定指；`の`表示特指。
&emsp;&emsp;12. `出かけようとした时に`：`と`表示引用或者承接，而且还有`一~就~`的意思，这里表示引用用法。`动词意志形 + とする`的方式表示`想要做~`。`した`则是表示这的想法是发生在过去，也就是过去式的用法，而并不是做过了，而且在这里也只是说作者在叙述自己那个时候的想法。
&emsp;&emsp;13. `帰りに寄ろうと思うんです`：`帰り`是广义时间性名词，`に`表示时间，`帰りに`即在回来时。整句意思是`在回来时想顺路去`。
&emsp;&emsp;14. `必ずだれかがやっていますね`：`やって`的`ます`形是`やります`(做)。
&emsp;&emsp;15. `だから会員になろうと思っているんです`：`なろう`的`ます`形是`なります`(变成)。
&emsp;&emsp;16. `かほかにも特典があるんですか`：`ほかに`是副词，`另外`的意思。
&emsp;&emsp;17. `わたしにも手伝ってほしいって言っていました`：`手伝う(てつたう)`变`て`形为`手伝って`，而`欲しい`这个文法项在接续动词时，就是`NにV-て欲しい`的形式。`って`是用作表示引用的，表示引用前面那句话。
&emsp;&emsp;18. `ちょっと早く着いてしまったけど`：`てしまった`是`てしまいました`的简体形。
&emsp;&emsp;19. `いくら闻いても何も言わないんだよ`：怎么问都什么不说。这句话语法中的`ても`是典型的问句形式；`いくら`是`如何、多少...`的意思，还有就是在询问价格时经常使用，相当于`多少钱`。`んだ`多用于口语，用来加强语气。
&emsp;&emsp;20. `一杯だけでいいです`：只喝一杯可以。`で`是助词，限定范围。这里表述的意思`在一杯(少量)范围内是可以的`。
&emsp;&emsp;21. `遅くなって`：`遅い`修饰动词`なる`(变化)。`遅くなる`根据场合不同，可以翻译为`迟到`、`变慢`、`变晚`的意思。
&emsp;&emsp;22. `名词 + のほかに`：`另外还...，除此之外也...`。
&emsp;&emsp;23. `それにしても`：表示在承认前边所述事实的基础上，感觉实际情况超过原有的预想、期待，表示一种转折的语气。译为`尽管那样，也...`。
&emsp;&emsp;24. `ここは紫禁城と言って、映画の舞台になった所です`：`て`连接前后句，表示句子的中顿，`言って`是`言う`的连用形。`なる`是成为的意思，变成`た`形，后面可直接接名词。这句话的意思是：这里叫做紫禁城，经常作为电影中的舞台出现。
&emsp;&emsp;25. `AをBに(して) + 动词句`：就是表示`以A作为B，~`，可以省略`して`。中级里有很多这种句型，该句里是以建筑物作为背景，做照相这个动作。其它比如`~を頼りに(して)`是`以XX为依托，~`，`~をきっかけに(して)`是`以XX为契机，~`，`~を境に(して)`是`以XX为分水岭，~`。同时也可`AをBにした + 名词`或`AをBにする + 名词`，`にする`、`にした`不可省。比如`天安門をバックにした写真`(以天安门为背景的照片)。
&emsp;&emsp;26. `梦が実现できる`：这句话意思是`梦想能实现`。`できる`是`する`的可能态，表示能够做某事。
&emsp;&emsp;27. `そんなはずがない`：按理说不会这样。
&emsp;&emsp;28. `西长安街の方へ行く用事があったので`：`西长安街の方へ行く`是定语修饰用事，句子意思是有到西长安街的事情，即因为有事到西长安街的意思。
&emsp;&emsp;29. `同僚が预かったままだったんです`：也可以是`~ままでした`，如果不需要`です`，`~ままだった`也没问题，这里是`ままだった + んです`。
&emsp;&emsp;30. `连络もせずに`：`せずに`应该理解为`しないのに`的书面用法。
&emsp;&emsp;31. `访ねてしまって`：这里用的是`てしまう`这个语法。它有两种意思：一是表示动作的终了、完成，例如`いえを出る前に、ご饭をたべてしまう`(出门前先把饭吃了)；做了不该做的事情或出现了不该出现的情况(或者是某种未料到的不好的情况)，例如`ちょっと小さすぎてしまった`(有点太小了)。`て`这里是终助词，多作为女性用语，表示一种委婉的强调，相当于`呢、啊`。`访ねてしまう`接上`て`就是`访ねてしまって`。
&emsp;&emsp;32. `言うまでもなく品质は重要です`：`~までもない/~までもなく`相当于`~する必要はない`，意思是`没有必要`。接续形式为`动-辞书形 + までもない`，注意`~までもない`用于句尾，或接名词；`~までもなく`后接动词、形容词或副词。例如`そんな简単な用事のために、わざわざ行くまでもない`(就那么简单的事情，没必要特意前去)；`今さら注意するまでもなく、吃烟は健康に大きな害を及ぼします`(吸烟危害健康，已经是无需现在再加以提醒的)。`言うまでもない/言うまでもなく`意思是`不言而喻`。
&emsp;&emsp;33. `デザイナーにいくつか试作させています`：`いくつか`有`若干`的意思，例如`リンゴをいくつか买った`(买了几个苹果)。
&emsp;&emsp;34. `元気でいて`：`いて`是存续体在口语中的省略用法。日语中的存续体为`ている`，即`て`型，这句话完整应该是`元気でいている`，意为希望对方这种元气的状态是一种长时间状态的持续，在口语中省略为`元気でいて`。
&emsp;&emsp;35. `笑いが止まらなくなるかもしれませんよ`：`ない`和形容词一样，`い`要变化为`く`，例如`大きい -> 大きくなる`。形容动词则是词根加`に`，例如`赈やかになる`。除了`なる`，`する`也一样。`なる`的意思是`变得`。
&emsp;&emsp;36. `いいんじゃない`和`いいじゃない`：`いいんじゃない`的意思是`不是很好吗？`，语气比`いいじゃない`要强烈。`いいじゃないか`通常的含义就是反问表肯定`不是挺好吗`。`いいじゃないか`并不存在明显的升调或降调，`か`这个疑问助词本来就读升调，只有`いいじゃない`存在升调或降调，`いいじゃない(升调) = いいじゃないか`，是一种省略说法，表示`不是挺好吗`；`いいじゃない(降调) = ではない`正常表示否定的用法，即`不好`。另外还有一种情况，若要表达`是不好吗？`的意思，日语为`いいじゃないですか`或`いいじゃないか`，但这容易引起误解，所以在书写时要作如下处理：`いいじゃない、ですか`或`いいじゃない、か`，在读的时候`いいじゃない`和`か(ですか)`之间要有停顿，这样才能加以区分。
&emsp;&emsp;37. `社長はこちらにもお寄りになるのかしら`：这句话是敬语，意思是`社长会不会也来这边？`。`お寄りになる`是`来る`的尊敬语，用于地位在上的人。`の`表示强调。`かしら`是句末语气词，女性专用，无特殊意义。
&emsp;&emsp;38. `そちらへは寄らずに`：`寄る`的否定说法，`ず`表示否定，`に`与后面句子连用，其意思是`去那里不顺路...`。
&emsp;&emsp;39. `勉強すればするほど`：`动词假定型 + 动词原型 + ほど`表示`越...越...`。`勉強すればするほど、日本語が難しいと思う`的意思是`越学越觉得日语难`。`勉強すれば`是假定型，里面的`する`其实就是`勉強する`，是动词的原型，因为是`サ变动词`，这里可以省略词干，只用`する`。