---
title: 像素间的关系
date: 2019-10-04 13:30:10
categories: opencv和图像处理
---
### 图像的像素的意义

&emsp;&emsp;一幅图像经过取样和量化之后就可以得到数字图像。数字图像在存储时，都是由单一的像素保存在存储设备中。像素保存顺序是与像素在数字图片中原本所处在的物理位置相关，那么就要了解像素之间的一些基本关系。
&emsp;&emsp;在数字图像处理领域，存在着空间域和变换域的概念。数字图像处理的基本操作，有些需要在空间域中进行，而另外的一些则需要在变换域中进行。

- 空间域：就是指图像的本身，由所采集到的一个个像素组成。对目标像素进行常用的处理方法，例如灰度变换和空间滤波两大类。
- 变换域：通过特定的变换函数，将图像的像素变化到目标域中，在变换域中完成相应的操作运算后，再利用反变换后返回到空间域。

由上可知，无论在空间域还是在变换域，像素都是根本。在大多数的数字图像处理中，像素之间在运算时都是要发生关系的，这是因为多个像素构成了图像中的一个对象。图像是由像素的形式来保存的，所以我们以$f(x, y)$来表示图像，对于特定像素，分别用$p$和$q$来表示。

### 相邻像素

&emsp;&emsp;在这节中主要讨论一个像素$p$的所有的相邻像素，所有的相邻像素与像素$p$的距离均不超过$\sqrt{2}$。位于坐标$(x, y)$处的像素$p$，在水平和垂直方向分别有两个像素与其相邻，对应坐标为$(x+1, y)$、$(x-1, y)$、$(x, y+1)$、$(x, y-1)$。这一组像素称为像素$p$的`4`邻域，用$N_4(p)$来表示。对于同样的像素$p$，在其对角方向有`4`个像素与其相邻，对应坐标为$(x-1, y-1)$、$(x-1, y+1)$、$(x+1, y-1)$和$(x+1, y+1)$，这一组像素用$N_D(p)$来表示。上面的`8`个坐标点，构成了像素$p$的`8`邻域，用$N_8(p)$来表示。
&emsp;&emsp;在讨论像素点的时候，会遇到这样的情况：像素$p$位于图像的边界，这样无论是$N_4(p)$和$N_D(p)$都有一些点是不存在的，目前讨论这些像素点是没有任何意义。在做特定像素运算的时候，再根据运算的性质来确定如何来处理边界像素的相邻像素。下图为相邻像素的示意图：

即$N_8(p) = N_4(p) + N_D(p)$。

### 邻接性、连通性

&emsp;&emsp;在灰度图像中，假如灰度位数为8bit，那么所有的可能灰度取值范围为[0,255]。为了方便讨论和分析，现只考虑二值图像，即灰度值只有0和1两种情况。定义V为所要讨论的像素的邻接性灰度值集合，则在二值图像中“V = {1}”。分析三种类型的邻接：

4邻接：如果像素q在集合N4(p)中，则具有V中灰度值的两个像素q和p是4邻接的。
8邻接：如果像素q在集合N8(p)中，则具有V中灰度值的两个像素q和p是8邻接的。
m邻接：如果q在集合N4(p)中，或者像素q在集合ND(p)中，且集合“N4(p)∩N4(q)”没有来自V中灰度值的像素，则具有V中数值的两个像素p和q是m邻接的。

&emsp;&emsp;下图分别给出了4邻接、8邻接和m邻接的示意图：

&emsp;&emsp;接下来需要考虑一个问题，在有8邻接后，为什么要引入m邻接的定义呢？在《数字图像处理》2.5.2节中，作者给出的原因是，m邻接主要是为了消除8邻接的二义性。那么二义性怎么体现呢？首先来解释什么是像素的通路。

像素的通路
    从坐标(x,y)的像素p到坐标为(s,t)的像素q的通路，是由一系列的特定像素组成的序列，其坐标为：
(x0,y0), (x1,y1), …, (xn,yn)
其中“(x0,y0) = (x,y)”，“(xn,yn) = (s,t)”，并且像素(xi,yi)和(xi-1,yi-1)对于“1 ≤ i ≤ n”是邻接的(4邻接，8邻接或者m邻接)。在这种情况下，n是通路的长度，从像素p到像素q就形成了一个像素通路。
    当按照特定的邻接性来确认像素的通路时，必须保证通路的唯一性，在下图的例子中，如果选择8邻接，则通路并不是唯一的，所以具有二义性。当考虑m邻接的时候，则通路就是唯一的，这就是m邻接可以消除8邻接的二义性体现。
    
    由上图可以看出，在从像素p到像素q的通路中，如果考虑8邻接，那么通路就不具有唯一性。
    令S是图像中的一个像素子集，如果S的全部像素之间存在一个通路，则可以说两个像素p和q在S中是连通的。对于S中的任何像素p，S中连通到该像素的像素集成为S的连通分量。如果S仅有一个连通分量，则集合S成为连通集。概括来说，S中的所有的像素，每两个相邻的像素之间是相邻接的(4、8或m)，并且只有一个通路，那么S为连通集。
    令R是图像中的一个像素子集。如果R是连通集，则R被称作为一个区域。两个区域Ri和Rj如果能形成一个连通集，那么称这两个区域为邻接区域。不过在讨论是否为邻接区域的时候，只能考虑区域边界的像素是否构成4邻接和8邻接，而不考虑m邻接。在定义区域邻接的时候，必须指定邻接类型。
    注意，在《数字图像处理第三版》的2.5.2节中，“不邻接的区域称为不连接区域”应该是错误，修改成“不邻接的区域称为不邻接区域”。
/*--------------------------------------------------------------------------------------*/
connectedComponentsWithStats和connectedComponents
    connectedComponentsWithStats函数用于统计二值图的连通区域的性质，而connectedComponents是前者的简化版本。connectedComponentsWithStats的函数原型如下所示：
int cv::connectedComponentsWithStats (InputArray image, OutputArray labels, OutputArray stats, OutputArray centroids, int connectivity = 8, int ltype = CV_32S);
InputArray image：输入图，8UC1类型的图。
OutputArray labels：标记后的图像，针对不同的连通区域给予不同的标签。
OutputArray stats：对各个连通区域的统计信息。
OutputArray centroids：每个连通区域的中心，也包括背景的中心，数据类型是CV_64F。
int connectivity：连通区域的类型，8连通或者4连通。
int ltype：label的数据类型，CV_32S或者CV_16U。
    connectedComponents的函数原型如下所示：
int connectedComponents (InputArray image, OutputArray labels, int connectivity = 8, int ltype = CV_32S);
image：需要被标记的图像。
labels：标记后的目标图像。
connectivity：采用四邻域还是八邻域检测。
ltype：支持的Mat图像的类型。
    connectedComponentsWithStats代码示例如下：
import cv2
import numpy as np
​
img = np.zeros((500, 500, 3), dtype=np.uint8)
for i in range(1, 5):
    img = cv2.circle(img, (i * 80, i * 80), 25, (255, 255, 255), -1)
​
gray = cv2.cvtColor(img, cv2.COLOR_BGR2GRAY)
​
labelnum, labelimg, contours, GoCs = cv2.connectedComponentsWithStats(gray)
​
for label in range(1, labelnum):
    x, y = GoCs[label]
    img = cv2.circle(img, (int(x), int(y)), 3, (0, 0, 255), -1)
    x, y, w, h, size = contours[label]
    img = cv2.rectangle(img, (x, y), (x + w, y + h), (255, 255, 0), 1)
​
print("label num:", labelnum)
print("contours:\n", contours)
print("Gravity of Centers:\n", GoCs)
​
cv2.imshow("img", img)
cv2.waitKey(0)
cv2.destroyAllWindows()
执行结果：
label num: 5
contours:
 [[     0      0    500    500 242156]
 [    55     55     51     51   1961]
 [   135    135     51     51   1961]
 [   215    215     51     51   1961]
 [   295    295     51     51   1961]]
Gravity of Centers:
 [[251.10342094 251.10342094]
 [ 80.          80.        ]
 [160.         160.        ]
 [240.         240.        ]
 [320.         320.        ]]
