---
title: 修饰符
date: 2018-12-26 13:29:03
categories: Java
---
&emsp;&emsp;`Java`语言提供了很多修饰符，主要分为`访问修饰符`和`非访问修饰符`。修饰符用来定义类、方法或者变量的访问权限，通常放在语句的最前端：

``` java
public class className {
    private boolean myFlag;
    static final double weeks = 9.5;
    protected static final int BOXWIDTH = 42;

    public static void main(String[] arguments) {
        /* 方法体 */
    }
}
```

### 访问控制修饰符

&emsp;&emsp;`Java`可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。`Java`支持`4`种不同的访问权限：

- `default`(缺省情况)：在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
- `private`：在同一类内可见。使用对象：变量、方法。注意，不能修饰类(外部类)。
- `public`：对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法。
- `protected`：对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。注意，不能修饰类(外部类)。

我们可以通过下表来说明访问权限：

修饰符       | 当前类 | 同一包内 | 子孙类 | 其他包 | 其他包子孙类
------------|--------|---------|--------|-------|----------
`public`    | `Y`    | `Y`     | `Y`    | `Y`   | `Y`
`protected` | `Y`    | `Y`     | `Y`    | `N`   | `Y/N`(注意)
`default`   | `Y`    | `Y`     | `N`    | `N`   | `N`
`private`   | `Y`    | `N`     | `N`    | `N`   | `N`

#### 默认访问修饰符

&emsp;&emsp;使用默认访问修饰符声明的变量和方法，对同一个包内的类是可见的。接口里的变量都隐式声明为`public static final`，而接口里的方法默认情况下访问权限为`public`：

``` java
String version = "1.5.1";
​
boolean processOrder(){
    return true;
}
```

#### 私有访问修饰符(private)

&emsp;&emsp;私有访问修饰符是最严格的访问级别，所以被声明为`private`的方法、变量和构造方法只能被所属类访问，并且类和接口不能声明为`private`。声明为私有访问类型的变量只能通过类中公共的`getter`方法被外部类访问。`Private`访问修饰符的使用主要用来隐藏类的实现细节和保护类的数据：

``` java
public class Logger {
    private String format;
​
    public String getFormat() {
        return this.format;
    }
​
    public void setFormat(String format) {
        this.format = format;
    }
}
```

`Logger`类中的`format`变量为私有变量，所以其他类不能直接得到和设置该变量的值。为了使其他类能够操作该变量，定义了两个`public`方法：`getFormat`(返回`format`的值)和`setFormat`(设置`format`的值)。

#### 公有访问修饰符(public)

&emsp;&emsp;被声明为`public`的类、方法、构造方法和接口能够被任何其他类访问。如果几个相互访问的`public`类分布在不同的包中，则需要导入相应`public`类所在的包。由于类的继承性，类所有的公有方法和变量都能被其子类继承。以下函数使用了公有访问控制：

``` java
public static void main(String[]arguments){
    /* ... */
}
```

`Java`程序的`main`方法必须设置成公有的，否则`Java`解释器将不能运行该类。

#### 受保护的访问修饰符(protected)

&emsp;&emsp;protected需要从以下两个点来分析说明：

- 子类与基类在同一包中：被声明为`protected`的变量、方法和构造器能被同一个包中的任何其他类访问。
- 子类与基类不在同一包中：那么在子类中，子类实例可以访问其从基类继承而来的`protected`方法，而不能访问基类实例的`protected`方法。

`protected`访问修饰符不能修饰类和接口，方法和成员变量能够声明为`protected`，但是接口的成员变量和成员方法不能声明为`protected`。子类能访问`protected`修饰符声明的方法和变量，这样就能防止不相关的类使用这些方法和变量。
&emsp;&emsp;下面的父类使用了`protected`访问修饰符，子类重写了父类的`openSpeaker`方法：

``` java
class AudioPlayer {
    protected boolean openSpeaker(Speaker sp) {
        /* ... */
    }
}
​
class StreamingAudioPlayer extends AudioPlayer {
    protected boolean openSpeaker(Speaker sp) {
        /* ... */
    }
}
```

如果把`openSpeaker`方法声明为`private`，那么除了`AudioPlayer`之外的类将不能访问该方法；如果把`openSpeaker`声明为`public`，那么所有的类都能够访问该方法；如果我们只想让该方法对其所在类的子类可见，则将该方法声明为`protected`。

#### 访问控制和继承

&emsp;&emsp;请注意以下方法继承的规则：

- 父类中声明为`public`的方法在子类中也必须为`public`。
- 父类中声明为`protected`的方法在子类中要么声明为`protected`，要么声明为`public`，不能声明为`private`。
- 父类中声明为`private`的方法，不能够被继承。

### 非访问修饰符

&emsp;&emsp;为了实现一些其他的功能，`Java`也提供了许多非访问修饰符：

- `static`：用来修饰类方法和类变量。
- `final`：用来修饰类、方法和变量。`final`修饰的类不能够被继承；修饰的方法不能被继承类重新定义；修饰的变量为常量，是不可修改的。
- `abstract`：用来创建抽象类和抽象方法。
- `synchronized`和`volatile`：主要用于线程的编程。

#### static

- `静态变量`：`static`关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。局部变量不能被声明为`static`变量。
- `静态方法`：`static`关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。

对类变量和方法的访问，可以直接使用`classname.variablename`和`classname.methodname`的方式访问：

``` java
public class InstanceCounter {
    private static int numInstances = 0;
​
    protected static int getCount() {
        return numInstances;
    }
​
    private static void addInstance() {
        numInstances++;
    }
​
    InstanceCounter() {
        InstanceCounter.addInstance();
    }
​
    public static void main(String[] arguments) {
        System.out.println("Starting with " + InstanceCounter.getCount() + " instances");

        for (int i = 0; i < 500; ++i) {
            new InstanceCounter();
        }

        System.out.println("Created " + InstanceCounter.getCount() + " instances");
    }
}
```

执行结果：

``` bash
Starting with 0 instances
Created 500 instances
```

#### final

&emsp;&emsp;`final`变量能被显式地初始化，并且只能初始化一次。`final`修饰符通常和`static`修饰符一起使用来创建类常量：

``` java
public class Test {
    final int value = 10;
    /* 下面是声明常量的实例 */
    public static final int BOXWIDTH = 6;
    static final String TITLE = "Manager";
​
    public void changeValue() {
        value = 12; /* 错误 */
    }
}
```

&emsp;&emsp;类中的`final`方法可以被子类继承，但是不能被子类修改。声明`final`方法的主要目的，是防止该方法的内容被修改：

``` java
public class Test {
    public final void changeName() {
        /* 方法体 */
    }
}
```

&emsp;&emsp;`final`类不能被继承，没有类能够继承`final`类的任何特性：

``` java
public final class Test {
    /* 类体 */
}
```

#### abstract

&emsp;&emsp;抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。一个类不能同时被`abstract`和`final`修饰。如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法，也可以不包含抽象方法：

``` java
abstract class Caravan {
    private double price;
    private String model;
    private String year;
​
    public abstract void goFast(); /* 抽象方法 */
​
    public void changeColor() {
        /* ... */
    }
}
```

&emsp;&emsp;抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的的具体实现由子类提供。抽象方法不能被声明成`final`和`static`。任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。抽象方法的声明以分号结尾，例如`public abstract sample();`：

``` java
public abstract class SuperClass {
    abstract void m(); /* 抽象方法 */
}
​
class SubClass extends SuperClass {
    void m() { /* 实现抽象方法 */
        /* ... */
    }
}
```

#### synchronized

&emsp;&emsp;`synchronized`关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问，可以应用于四个访问修饰符：

``` java
public synchronized void showDetails() {
    /* ... */
}
```

#### volatile

&emsp;&emsp;`volatile`修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强制从共享内存中重新读取该成员变量的值。而且当成员变量发生变化时，会强制线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值：

``` java
public class MyRunnable implements Runnable {
    private volatile boolean active;
​
    public void run() {
        active = true;

        while (active) {
            /* ... */
        }
    }
​
    public void stop() {
        active = false;
    }
}
```