---
title: 对象和类
date: 2018-12-26 19:54:26
categories: Java
---
### Java中的类

&emsp;&emsp;类可以看成是创建`Java`对象的模板。通过下面一个简单的类来理解`Java`中类的定义：

``` java
public class Dog {
    String breed;
    int age;
    String color;
​
    void barking() {
    }
​
    void hungry() {
    }
​
    void sleeping() {
    }
}
```

一个类可以包含以下类型变量：

- `局部变量`：在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就会自动销毁。
- `成员变量`：成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。
- `类变量`：类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为`static`类型。静态随着类的加载而加载，而且优先于对象存在。

&emsp;&emsp;由`static`修饰的变量称为静态变量，其实质上就是一个全局变量。如果某个内容是被所有对象所共享，那么该内容就应该用静态修饰；没有被静态修饰的内容，其实是属于对象的特殊描述。不同的对象的实例变量将被分配不同的内存空间，如果类中的成员变量有类变量，那么所有对象的这个类变量都分配给相同的一处内存，改变其中一个对象的这个类变量会影响其他对象的这个类变量，也就是说对象共享类变量。
&emsp;&emsp;成员变量和类变量的区别：

- 两个变量的生命周期不同：成员变量随着对象的创建而存在，随着对象的回收而释放；静态变量随着类的加载而存在，随着类的消失而消失。
- 调用方式不同：成员变量只能被对象调用；静态变量可以被对象调用，还可以被类名调用。
- 别名不同：成员变量也称为实例变量；静态变量也称为类变量。
- 数据存储位置不同：成员变量存储在堆内存的对象中，所以也叫对象的特有数据；静态变量数据存储在方法区(共享数据区)的静态区，所以也叫对象的共享数据。

&emsp;&emsp;注意以下几点：

- 有些数据是对象特有的数据，是不可以被静态修饰的。因为那样的话，特有数据会变成对象的共享数据，这样对事物的描述就出了问题。所以在定义静态时，必须要明确这个数据是否是被对象所共享的。
- 静态方法只能访问静态成员，不可以访问非静态成员。因为静态方法加载时，优先于对象存在，所以没有办法访问对象中的成员。
- 静态方法中不能使用`this`、`super`关键字。因为`this`代表对象，而类在加载时，有可能没有对象，所以`this`无法使用。

### 构造方法

&emsp;&emsp;每个类都有构造方法，如果没有显式地为类定义构造方法，`Java`编译器将会为该类提供一个默认构造方法。在创建一个对象的时候，至少要调用一个构造方法。构造方法的名称必须与类同名，一个类可以有多个构造方法。下面是一个构造方法示例：

``` java
public class Puppy {
    public Puppy() {
    }
​
    public Puppy(String name) {
        /* 这个构造器仅有一个参数name */
    }
}
```

### 创建对象

&emsp;&emsp;对象是根据类创建的。在`Java`中，使用关键字`new`来创建一个新的对象。创建对象需要以下三步：

- `声明`：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
- `实例化`：使用关键字`new`来创建一个对象。
- `初始化`：使用`new`创建对象时，会调用构造方法初始化对象。

下面是一个创建对象的例子：

``` java
public class Puppy {
    public Puppy(String name) {
        System.out.println("小狗的名字是：" + name);
    }
​
    public static void main(String[] args) {
        /* 下面的语句将创建一个Puppy对象 */
        Puppy myPuppy = new Puppy("tommy");
    }
}
```

执行结果：

``` bash
小狗的名字是：tommy
```

### 访问实例变量和方法

&emsp;&emsp;通过已创建的对象来访问成员变量和成员方法：

``` java
ObjectReference = new Constructor(); /* 实例化对象 */
ObjectReference.variableName; /* 访问类中的变量 */
ObjectReference.MethodName(); /* 访问类中的方法 */
```

示例如下：

``` java
public class Puppy {
    int puppyAge;
​
    public Puppy(String name) {
        System.out.println("小狗的名字是：" + name);
    }
​
    public void setAge(int age) {
        puppyAge = age;
    }
​
    public int getAge() {
        System.out.println("小狗的年龄为：" + puppyAge);
        return puppyAge;
    }
​
    public static void main(String[] args) {
        Puppy myPuppy = new Puppy("tommy"); /* 创建对象 */
        myPuppy.setAge(2); /* 通过方法来设定age */
        myPuppy.getAge(); /* 调用另一个方法获取age */
        /* 你也可以像下面这样访问成员变量 */
        System.out.println("变量值：" + myPuppy.puppyAge);
    }
}
```

执行结果：

``` bash
小狗的名字是：tommy
小狗的年龄为：2
变量值：2
```

### 源文件声明规则

&emsp;&emsp;当在一个源文件中定义多个类，并且还有`import`语句和`package`语句时，要特别注意如下规则：

- 一个源文件中只能有一个`public`类，可以有多个非`public`类。
- 源文件的名称应该和`public`类的类名保持一致。例如源文件中`public`类的类名是`Employee`，那么源文件应该命名为`Employee.java`。
- 如果一个类定义在某个包中，那么`package`语句应该在源文件的首行。
- 如果源文件包含`import`语句，那么应该放在`package`语句和类定义之间。如果没有`package`语句，那么`import`语句应该在源文件中最前面。
- `import`语句和`package`语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明。

类有若干种访问级别，并且类也分不同的类型，例如抽象类和`final`类。除了上面提到的几种类型，`Java`还有一些特殊的类，例如内部类、匿名类。

### Java包

&emsp;&emsp;包主要用来对类和接口进行分类。当开发`Java`程序时，可能编写成百上千的类，因此很有必要对类和接口进行分类。

#### Import语句

&emsp;&emsp;在`Java`中，如果给出一个完整的限定名(包括包名、类名)，那么`Java`编译器就可以很容易地定位到源代码或者类。`Import`语句就是用来提供一个合理的路径，使得编译器可以找到某个类。
&emsp;&emsp;例如，下面的命令行将会命令编译器载入`java_installation/java/io`路径下的所有类：

``` java
import java.io.*;
```

&emsp;&emsp;在该例子中，我们创建两个类：`Employee`和`EmployeeTest`。首先打开文本编辑器，把下面的代码粘贴进去，注意将文件保存为`Employee.java`。`Employee`类有四个成员变量：`name`、`age`、`designation`和`salary`。该类显式声明了一个构造方法，该方法只有一个参数：

``` java
public class Employee {
    String name;
    int age;
    String designation;
    double salary;
​
    public Employee(String name) { /* Employee类的构造器 */
        this.name = name;
    }
​
    public void empAge(int empAge) { /* 设置age的值 */
        age = empAge;
    }
​
    public void empDesignation(String empDesig) { /* 设置designation的值 */
        designation = empDesig;
    }
​
    public void empSalary(double empSalary) { /* 设置salary的值 */
        salary = empSalary;
    }
​
    public void printEmployee() { /* 打印信息 */
        System.out.println("名字：" + name);
        System.out.println("年龄：" + age);
        System.out.println("职位：" + designation);
        System.out.println("薪水：" + salary);
    }
}
```

程序都是从`main`方法开始执行。为了能运行这个程序，必须包含`main`方法并且创建一个实例对象。下面给出`EmployeeTest`类，该类实例化`2`个`Employee`类的实例，并调用方法设置变量的值。将下面的代码保存在`EmployeeTest.java`文件中：

``` java
public class EmployeeTest {
    public static void main(String[] args) {
        /* 使用构造器创建两个对象 */
        Employee empOne = new Employee("RUNOOB1");
        Employee empTwo = new Employee("RUNOOB2");
​
        /* 调用这两个对象的成员方法 */
        empOne.empAge(26);
        empOne.empDesignation("高级程序员");
        empOne.empSalary(1000);
        empOne.printEmployee();
​
        empTwo.empAge(21);
        empTwo.empDesignation("菜鸟程序员");
        empTwo.empSalary(500);
        empTwo.printEmployee();
    }
}
```

执行结果：

``` bash
名字：RUNOOB1
年龄：26
职位：高级程序员
薪水：1000.0
名字：RUNOOB2
年龄：21
职位：菜鸟程序员
薪水：500.0
```

&emsp;&emsp;`Java`强制要求类名(唯一的`public`类)和文件名统一，因此在引用其它类时无需显式声明。在编译时，编译器会根据类名去寻找同名文件。每个编译单元(文件)都只有一个`public`类，因为每个编译单元都只能有一个公共接口，用`public`类来表现。如果有一个以上的`public`类，编译器就会报错。当然一个编译单元内也可以没有`public`类。