---
title: 全局对象
date: 2019-02-11 12:27:59
categories: Node.js笔记
---
&emsp;&emsp;`JavaScript`有一个特殊的对象，称为全局对象(`Global Object`)，它及其所有属性都可以在程序的任何地方访问，即全局变量。
&emsp;&emsp;在浏览器`JavaScript`中，通常`window`是全局对象，而`Node.js`中的全局对象是`global`，所有全局变量(除了`global`本身以外)都是`global`对象的属性。在`Node.js`中，我们可以直接访问到`global`的属性，而不需要在应用中包含它。

### 全局对象与全局变量

&emsp;&emsp;`global`最根本的作用是作为全局变量的宿主。按照`ECMAScript`的定义，满足以下条件的变量是全局变量：

- 在最外层定义的变量。
- 全局对象的属性。
- 隐式定义的变量(未定义直接赋值的变量)。

当你定义一个全局变量时，这个变量同时也会成为全局对象的属性，反之亦然。需要注意的是，在`Node.js`中，你不可能在最外层定义变量，因为所有用户代码都是属于当前模块的，而模块本身不是最外层上下文。
&emsp;&emsp;注意，永远使用`var`定义变量以避免引入全局变量，因为全局变量会污染命名空间，提高代码的耦合风险。

- `__filename`：`__filename`表示当前正在执行的脚本的文件名。它将输出文件所在位置的绝对路径，且和命令行参数所指定的文件名不一定相同。如果在模块中，返回的值是模块文件的路径：

``` javascript
console.log(__filename);
```

执行结果:

``` javascript
C:\Users\fukangwei\Desktop\workspace\nodejs\main.js
```

- `__dirname`：`__dirname`表示当前执行脚本所在的目录：

``` javascript
console.log(__dirname);
```

执行结果：

``` javascript
C:\Users\fukangwei\Desktop\workspace\nodejs
```

- `setTimeout(cb, ms)`：`setTimeout(cb, ms)`全局函数在指定的毫秒(`ms`)数后执行指定函数(`cb`)，且只执行一次指定函数。该函数返回一个代表定时器的句柄值：

``` javascript
function printHello() {
    console.log("Hello, World!");
}
​
setTimeout(printHello, 2000); // 两秒后执行以上函数
```

- `clearTimeout(t)`：`clearTimeout(t)`全局函数用于停止一个之前通过`setTimeout`创建的定时器，参数`t`是通过`setTimeout`函数创建的定时器：

``` javascript
function printHello() {
    console.log("Hello, World!");
}
​
var t = setTimeout(printHello, 2000); // 两秒后执行以上函数
clearTimeout(t); // 清除定时器
```

- `setInterval(cb, ms)`：`setInterval(cb, ms)`全局函数在指定的毫秒(`ms`)数后执行指定函数(`cb`)。该函数返回一个代表定时器的句柄值，可以使用`clearInterval(t)`函数来清除定时器。`setInterval`方法会不停地调用函数，直到`clearInterval`被调用或窗口被关闭。

``` javascript
function printHello() {
    console.log("Hello, World!");
}
​
// 两秒后执行以上函数，直到你按下“Ctrl + c”按钮
setInterval(printHello, 2000);
```

### console

&emsp;&emsp;`console`用于提供控制台标准输出，它是由`Internet Explorer`的`JScript`引擎提供的调试工具，后来逐渐成为浏览器的实施标准。`Node.js`沿用了这个标准，提供与习惯行为一致的`console`对象，用于向标准输出流(`stdout`)或标准错误流(`stderr`)输出字符。

``` javascript
console.log('Hello world'); // 输出“Hello world”
console.log('byvoid%diovyb'); // 输出“byvoid%diovyb”
console.log('byvoid%diovyb', 1991); // 输出“byvoid1991iovyb”
```

#### console.log([data][, ...])

&emsp;&emsp;向标准输出流打印字符并以换行符结束。`console.log`接收若干个参数，如果只有一个参数，则输出这个参数的字符串形式；如果有多个参数，则以类似于`C`语言`printf`命令的格式输出。第一个参数是一个字符串，如果没有参数，只打印一个换行。

#### console.info([data][, ...])

&emsp;&emsp;该命令的作用是返回信息性消息，这个命令与`console.log`差别并不大，除了在`chrome`中只会输出文字外，其余的会显示一个蓝色的惊叹号。

#### console.error([data][, ...])

&emsp;&emsp;输出错误消息的。控制台在出现错误时会显示是红色的叉子。

#### console.warn([data][, ...])

&emsp;&emsp;输出警告消息。控制台出现有黄色的惊叹号。

#### console.dir(obj[, options])

&emsp;&emsp;用来对一个对象进行检查(`inspect`)，并以易于阅读和打印的格式显示。

#### console.time(label)

&emsp;&emsp;输出时间，表示计时开始。

#### console.timeEnd(label)

&emsp;&emsp;结束时间，表示计时结束：

``` javascript
console.info("程序开始执行：");
console.time("获取数据");
/* 执行一些代码 */
console.timeEnd('获取数据');
console.info("程序执行完毕")
```

执行结果：

``` javascript
程序开始执行：
获取数据: 0.069ms
程序执行完毕
```

#### console.assert(value[, message][, ...])

&emsp;&emsp;用于判断某个表达式或变量是否为真。该函数接收两个参数，第一个参数是表达式，第二个参数是字符串。只有当第一个参数为`false`时，才会输出第二个参数，否则不会有任何结果。

#### console.trace

&emsp;&emsp;向标准错误流输出当前的调用栈：

``` javascript
console.trace();
```

执行结果：

``` javascript
Trace
    at Object.<anonymous> (C:\Users\fukangwei\Desktop\workspace\nodejs\main.js:1:71)
    at Module._compile (module.js:652:30)
    at Object.Module._extensions..js (module.js:663:10)
    at Module.load (module.js:565:32)
    at tryModuleLoad (module.js:505:12)
    at Function.Module._load (module.js:497:3)
    at Function.Module.runMain (module.js:693:10)
    at startup (bootstrap_node.js:191:16)
    at bootstrap_node.js:612:3
```

### process

&emsp;&emsp;`process`是一个全局变量，即`global`对象的属性。它用于描述当前`Node.js`进程状态的对象，提供了一个与操作系统的简单接口。

#### exit

&emsp;&emsp;当进程准备退出时触发。

#### beforeExit

&emsp;&emsp;当`node`清空事件循环，并且没有其他安排时触发这个事件。通常来说，当没有进程安排时`node`退出，但是`beforeExit`的监听器可以异步调用，这样`node`就会继续执行。

#### uncaughtException

&emsp;&emsp;当一个异常冒泡回到事件循环，触发这个事件。如果给异常添加了监视器，默认的操作(打印堆栈跟踪信息并退出)就不会发生。

#### Signal事件

&emsp;&emsp;当进程接收到信号时就触发。信号列表详见标准的`POSIX`信号名，例如`SIGINT`、`SIGUSR1`：

``` javascript
process.on('exit', function(code) {
    setTimeout(function() { // 以下代码永远不会执行
        console.log("该代码不会执行");
    }, 0);
​
    console.log('退出码为:', code);
});
​
console.log("程序执行结束");
```

执行结果：

``` javascript
程序执行结束
退出码为: 0
```

#### 退出状态码

&emsp;&emsp;退出状态码如下：

状态码 | 名称                                          | 描述
------|-----------------------------------------------|-----
`1`   | `Uncaught Fatal Exception`                    | 有未捕获异常，并且没有被域或`uncaughtException`处理函数处理
`2`   | `Unused`                                      | 保留
`3`   | `Internal JavaScript Parse Error`             | `JavaScript`的源码启动`Node`进程时引起解析错误。非常罕见，仅会在开发`Node`时才会有
`4`   | `Internal JavaScript Evaluation Failure`      | `JavaScript`的源码启动`Node`进程，评估时返回函数失败。非常罕见，仅会在开发`Node`时才会有
`5`   | `Fatal Error`                                 | `V8`里致命的不可恢复的错误。通常会打印到`stderr`，内容为`FATAL ERROR`
`6`   | `Non-function Internal Exception Handler`     | 未捕获异常，内部异常处理函数不知为何设置为`on-function`，并且不能被调用
`7`   | `Internal Exception Handler Run-Time Failure` | 未捕获的异常，并且异常处理函数处理时自己抛出了异常。例如，如果`process.on('uncaughtException')`或`domain.on('error')`抛出了异常
`8`   | `Unused`                                      | 保留
`9`   | `Invalid Argument`                            | 可能是给了未知的参数，或者给的参数没有值
`10`  | `Internal JavaScript Run-Time Failure`        | `JavaScript`的源码启动`Node`进程时抛出错误，非常罕见，仅会在开发`Node`时才会有
`12`  | `Invalid Debug Argument`                      | 设置了参数`--debug`和/或`--debug-brk`，但是选择了错误端口
`128` | `Signal Exits`                                | 如果`Node`接收到致命信号，比如`SIGKILL`或`SIGHUP`，那么退出代码就是`128`加信号代码。这是标准的`Unix`做法，退出信号代码放在高位

#### Process属性

&emsp;&emsp;`Process`提供了很多有用的属性，便于我们更好的控制系统的交互：

- `stdout`：标准输出流。
- `stderr`：标准错误流。
- `stdin`：标准输入流。
- `argv`：`argv`属性返回一个数组，由命令行执行脚本时的各个参数组成。它的第一个成员总是`node`，第二个成员是脚本文件名，其余成员是脚本文件的参数。
- `execPath`：返回执行当前脚本的`Node`二进制文件的绝对路径。
- `execArgv`：返回一个数组，成员是命令行下执行脚本时，在`Node`可执行文件与脚本文件之间的命令行参数。
- `env`：返回一个对象，成员为当前`shell`的环境变量。
- `exitCode`：进程退出时的代码，如果进程优通过`process.exit`退出，不需要指定退出码。
- `version`：`Node`的版本，比如`v0.10.18`。
- `versions`：一个属性，包含了`node`的版本和依赖。
- `config`：一个包含用来编译当前`node`执行文件的`javascript`配置选项的对象。它与运行`./configure`脚本生成的`config.gypi`文件相同。
- `pid`：当前进程的进程号。
- `title`：进程名，默认值为`node`，可以自定义该值。
- `arch`：当前`CPU`的架构，有`arm`、`ia32`或者`x64`等。
- `platform`：运行程序所在的平台系统，有`darwin`、`freebsd`、`linux`、`sunos`或`win32`等。
- `mainModule`：`require.main`的备选方法。

``` javascript
process.stdout.write("Hello World!" + "\n"); // 输出到终端
​
process.argv.forEach(function(val, index, array) { // 通过参数读取
    console.log(index + ': ' + val);
});
​
console.log(process.execPath); // 获取执行路径
console.log(process.platform); // 平台信息
```

执行结果：

``` javascript
Hello World!
0: C:\Program Files\nodejs\node.exe
1: C:\Users\little fool\Desktop\WorkSpace\server.js
C:\Program Files\nodejs\node.exe
win32
```

### 方法参考手册

&emsp;&emsp;`Process`提供了很多有用的方法，便于我们更好的控制系统的交互。

#### abort

&emsp;&emsp;这将导致`node`触发`abort`事件，会让`node`退出并生成一个核心文件。

#### chdir(directory)

&emsp;&emsp;改变当前工作进程的目录，如果操作失败，则抛出异常。

#### cwd

&emsp;&emsp;返回当前进程的工作目录。

#### exit([code])

&emsp;&emsp;使用指定的`code`结束进程。如果忽略，将会使用`code 0`。

#### getgid

&emsp;&emsp;获取进程的群组标识。获取到的是群组的数字`id`，而不是名字。注意，这个函数仅在`POSIX`平台上可用。

#### setgid(id)

&emsp;&emsp;设置进程的群组标识。可以接收数字`ID`或者群组名，如果指定了群组名，会阻塞等待解析为数字`ID`。注意，这个函数仅在`POSIX`平台上可用。

#### getuid

&emsp;&emsp;获取进程的用户标识。这是数字的用户`id`，不是用户名。注意，这个函数仅在`POSIX`平台上可用。

#### setuid(id)

&emsp;&emsp;设置进程的用户标识。接收数字`ID`或字符串名字，如果指定了群组名，会阻塞等待解析为数字`ID`。注意，这个函数仅在`POSIX`平台上可用。

#### getgroups

&emsp;&emsp;返回进程的群组`ID`数组。`POSIX`系统没有保证一定有，但是`Node.js`保证有。注意，这个函数仅在`POSIX`平台上可用。

#### setgroups(groups)

&emsp;&emsp;设置进程的群组`ID`。这是授权操作，所以你需要有`root`权限，或者有`CAP_SETGID`能力。注意，这个函数仅在`POSIX`平台上可用。

#### initgroups(user, extra_group)

&emsp;&emsp;读取`/etc/group`，并初始化群组访问列表，使用成员所在的所有群组。这是授权操作，所以你需要有`root`权限，或者有`CAP_SETGID`能力。注意，这个函数仅在`POSIX`平台上可用。

#### kill(pid[, signal])

&emsp;&emsp;发送信号给进程，`pid`是进程`id`，并且`signal`是发送的信号的字符串描述。信号名是字符串，比如`SIGINT`或`SIGHUP`。如果忽略，信号会是`SIGTERM`。

#### memoryUsage

&emsp;&emsp;返回一个对象，描述了`Node`进程所用的内存状况，单位为字节：

``` javascript
console.log('当前目录: ' + process.cwd()); // 输出当前目录
console.log('当前版本: ' + process.version); // 输出当前版本
console.log(process.memoryUsage()); // 输出内存使用情况
```

执行结果：

``` javascript
当前目录: C:\Users\little fool\Desktop\WorkSpace
当前版本: v8.11.3
{ rss: 21651456,
  heapTotal: 7159808,
  heapUsed: 4461928,
  external: 8224 }
```

#### nextTick(callback)

&emsp;&emsp;一旦当前事件循环结束，调用回到函数。

#### umask([mask])

&emsp;&emsp;设置或读取进程文件的掩码。子进程从父进程继承掩码，如果`mask`参数有效，返回旧的掩码；否则，返回当前掩码。

#### uptime

&emsp;&emsp;返回`Node`已经运行的秒数。

#### hrtime

&emsp;&emsp;返回当前进程的高分辨时间，形式为`[seconds, nanoseconds]`数组，它是相对于过去的任意事件。该值与日期无关，因此不受时钟漂移的影响。主要用途是可以通过精确的时间间隔，来衡量程序的性能。你可以将之前的结果传递给当前的`process.hrtime`，它会返回两者间的时间差，用来基准和测量时间间隔。