---
title: 误区：思维中常犯的6个基本错误
categories: 读书笔记
date: 2019-01-17 15:21:18
---
&emsp;&emsp;1. 人之所以会形成许多错误的信念，是因为有一种自然倾向，会带着偏见以错误的方式评价证据。<!--more-->
&emsp;&emsp;2. 如果你有一个断言，请拿出证据来(`密苏里州格言`)。
&emsp;&emsp;3. 我们的思维常犯的`6`个错误：

- 喜欢故事胜于统计数据。
- 寻求认同。
- 不大重视偶然和巧合在生活中的作用。
- 错误地感知我们生活的世界。
- 过分简化。
- 记忆有缺陷。

&emsp;&emsp;4. 实际上，我们会记得有幸命中的，而忘记没有命中的。我们选择性地将注意力集中在支持信息上，忽视了可能与所做的决定密切相关的对立信息。
&emsp;&emsp;5. 这种寻求原因的偏好通常使人获益匪浅，问题是，这个趋势在认知结构和思维过程中处于支配地位，以致我们往往过度运行它。哪怕只是偶然事件，我们也要寻找事情发生的原因。
&emsp;&emsp;6. 记忆并不是事件的真实快照，而是对过去的重建。
&emsp;&emsp;7. 危害社会的并不是不相信，而是相信(`萧伯纳`)。
&emsp;&emsp;8. 人是一种轻信的动物，肯定会相信一些东西；如果没有相信某个信念的好理由，人们会满足于低劣的理由(`罗素`)。
&emsp;&emsp;9. 为什么我们持有很多伪科学的信念？是因为伪科学和其他离奇的信念往往满足了人类情感需要。
&emsp;&emsp;10. 伪科学思想的特征：

- 对于要相信的事物有先入为主的想法。
- 寻找证据支持先入为主的想法。
- 忽略能够证明某个断言或想法是错误的证据。
- 无视这种现象的其他解释。
- 持有离奇的想法。
- 接收不可靠证据支持离奇的断言。
- 严重依赖轶事证据。
- 没有用严格控制的实验来测试断言。
- 极少使用到怀疑态度。

&emsp;&emsp;11. 当评价证据和建立信念时，我们需要记住一个简单的原则：特别的断言需要特别的证据。
&emsp;&emsp;12. 一堆烂证据加起来还是烂证据，数量多并不能使证据的质量变好。
&emsp;&emsp;13. 人类最宝贵的品质是明智地感觉到什么事不可信(`欧里庇德斯`)。
&emsp;&emsp;14. 塑造信念的好方法：

- 陈述断言。
- 分析该断言的证据。
- 考虑替代假说。
- 评价每个假说的合理性。

&emsp;&emsp;15. 不仅要让信念与支持或反对某个断言的证据的数量成正比，还要与该证据的质量成正比。
&emsp;&emsp;16. 科学的指导原则是选择最简单的解释，即`奥卡姆剃刀`准则。
&emsp;&emsp;17. 能够接纳一种思想而未必接受它，是一种有教养的标志(`亚里士多德`)。
&emsp;&emsp;18. 如果开放心态，接受替代解释，然后选择可检验的、简单的、符合既定知识的解释，就可以走上通向不断追求更合理信念的康庄大道。
&emsp;&emsp;19. 优质的科学需要极其严格的实验控制，而伪科学实验中的控制往往是松散的。
&emsp;&emsp;20. 科学不是对哪套信念的肯定，而是一个调查过程，旨在不断建立一个经得起检验的知识体系，对大众开放。可以驳斥或确认。
&emsp;&emsp;21. 无论是修改旧理论，还是提出新理论，由此产生的理论都必须能够解释旧理论所解释的一切，同时能兼容已发现的异常证据，这种渐进的、适应性的过程正是科学进步的过程。
&emsp;&emsp;22. 像科学家一样思考的特征：

- 保持开放的心态，但是对任何无确凿证据的断言保持怀疑。
- 确保断言或信念能被检验。
- 评估信念的证据的质量(例如，评估控制的严格程度以及不能依赖于轶事证据)。
- 尝试反驳断言或信念(例如，寻找证明其不成立的证据)。
- 考虑其他解释。
- 在其他条件相同的情况下，选择对现象做出最简单解释的断言或信念(也即拥有最少臆想的那个)。
- 在其他条件相同的情况下，选择与既定知识不矛盾的断言或信念。
- 让你的信念与支持或反对该信念的证据数量成比例。

&emsp;&emsp;23. 人类理性的虚妄是迷信唯一最大的源泉。
&emsp;&emsp;24. 研究发现，有两个因素严重影响了我们如何看待世界：我们看到预期看到的事(由过往的经验引导我们)和想要看到的事。
&emsp;&emsp;25. 要了解是否存在某种关系，就要把所有信息都考虑进去，包括正面的和反面的。
&emsp;&emsp;26. 相关性不是因果关系；两个变量可能彼此相关，不是因为他们有直接的因果关系，而是因为这两个变量都与另一个变量(即第三个变量)相关。
&emsp;&emsp;27. 在面对互相矛盾的证据时，如果过于坚持现有的信念，就可能导致灾难性的后果。
&emsp;&emsp;28. 维持自身信念的愿望通常让人从一开始就回避揭开矛盾证据的情况。
&emsp;&emsp;29. 从本质上讲，我们讨厌损失。避免损失的愿望有时会导致一些错误的决定。
&emsp;&emsp;30. 事后偏见抑制我们从经验中学习，因为如果对某个结果不感到惊讶，往往不会从该结果中学到太多东西。解决方法是考虑可能发生的另一种结果。
&emsp;&emsp;31. 记住钟型曲线，特例发生的概率永远是很小的。
&emsp;&emsp;32. 虽然我们有毫不犹豫地接受权威人物的要求的倾向，但是我们不应该这样。
&emsp;&emsp;33. 我们有一种顺应他人的倾向，尤其是当他人意见一致的时候。顺应会使我们质疑最根本的权利，即言论自由的权利。
&emsp;&emsp;34. 当我们知道别人也都在场，我们会感到不太需要负责去行动，这是一种被称为`责任扩散`的现象。
&emsp;&emsp;35. 当不知道上级的意见时，负责的人倾向于比不需负责的人使用更自觉、更复杂和更具分析性的决策策略。
&emsp;&emsp;36. 当紧密联结的群体与外界的反对观念相对隔离时，他们会掉进`群体迷思`的陷阱。