---
title: 黑客与画家
categories: 读书笔记
abbrlink: 3f152ec7
date: 2019-01-17 15:53:37
---
&emsp;&emsp;1. 什么是好的设计？

- 好的设计是简单的设计。
- 好的设计是永不过时的设计。
- 好的设计是解决主要问题的设计。
- 好的设计是启发性的设计。
- 好的设计是有点趣味性的设计。
- 好的设计是艰苦的设计。
- 好的设计是看似容易的设计。
- 好的设计是对称的设计(递归性对称，如同树叶上叶脉的纹路)。
- 好的设计是模仿大自然的设计。
- 好的设计是一种再设计(扔掉早期的原型)。
- 好设计是能够复制的设计。
- 好的设计是奇特的设计(奇特的风格是不由自主地创造出来的)。
- 好的设计是成批出现的。
- 好的设计是大胆的设计(大多数做出优美成果的人好像只是为了修正他们眼中丑陋的东西)。

&emsp;&emsp;2. 优秀作品的秘诀：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。
&emsp;&emsp;3. 当你设计语言的时候，心理牢牢记住这个目标是有好处的。学习开车的时候，一个需要记住的原则就是把车开直，不是通过将车身对其画在地上的分隔线，而是通过瞄准远处的某个点。即使你的目标只在几米开外，这样做也是正确的。
&emsp;&emsp;4. 当人们接手一个大型项目时，很容易被它搞得一蹶不振，要么陷入僵局，要么做出来一个规模小、性能差的东西。开发大型程序的另一个方法就是从一次性程序开始，然后不断改进。
&emsp;&emsp;5. 注意，我说的是`用户需要的设计`，而不是`用户要求的设计`。
&emsp;&emsp;6. 如果你觉得自己是在为傻瓜设计产品，那么很可能不仅无法设计出优秀产品，而且就连傻瓜也不喜欢你的设计。
&emsp;&emsp;7. 士气是设计的关键因素，如果你觉得画某样东西很乏味，那么你画出来的东西会真的挺乏味。先做出原型，再逐步加工做出成品，这种方式有利于鼓舞士气。
&emsp;&emsp;8. 程序是写给人看的，附带能在机器上运行。
&emsp;&emsp;9. 黑客价值观的核心原则可以概括成这样几点：`分享`、`开放`、`民主`、`计算机的自由使用`、`进步`。
&emsp;&emsp;10. 失败只有一种可能性，就是自己放弃。
&emsp;&emsp;11. 黑客伦理(`hacker ethic`)如下：

- 使用计算机以及所有有助于了解这个世界本质的事物都不应受到任何限制。任何事情都应该亲手尝试(Access to `computers` and `anything` that might teach you something about the way the `world` works should be `unlimited` and `total`. Always yield to the `Hands-On` Imperative!)
- 信息应该全部免费(All `information` should be `free`.)
- 不信任权威，提倡去中心化(Mistrust `Authority-Promote` Decentralization.)
- 判断一名黑客的水平应该看他的技术能力，而不是看他的学历、年龄或地位等其他标准(`Hackers` should be judged by their hacking, not bogus criteria such as degrees, age, race, or position.)
- 你可以用计算机创造美和艺术(You can create `art` and `beauty` on a computer.)
- 计算机使生活更美好(Computers can `change` your life for the `better`.)