---
title: 文件操作总结
categories: C++语法详解
date: 2019-03-11 13:47:34
---
&emsp;&emsp;`C++`有如下几种对文件操作的类：<!--more-->

- `ofstream`：文件写操作，即内存写入存储设备。
- `ifstream`：文件读操作，即存储设备读取到内存。
- `fstream`：既可以进行读操作，又可以进行写操作。

### open

&emsp;&emsp;函数`open`函数实现打开文件的操作，从而将数据流和文件进行关联：

``` cpp
void open ( const char *filename, ios_base::openmode mode = ios_base::in | ios_base::out );
void open ( const wchar_t *_Filename, ios_base::openmode mode = ios_base::in | ios_base::out, int prot = ios_base::_Openprot );
```

参数`filename`是操作文件名，`mode`是打开文件的方式，`prot`是打开文件的属性。
&emsp;&emsp;`mode`有如下几种：

方式          | 说明
--------------|-------
`ios::in`     | 为输入(读)而打开文件
`ios::out`    | 为输出(写)而打开文件
`ios::ate`    | 初始位置为文件尾
`ios::app`    | 所有输出附加在文件末尾
`ios::trunc`  | 如果文件已存在，则先删除该文件
`ios::binary` | 二进制方式

这些方式是能够进行组合使用的，以`或`运算的方式：

``` cpp
ofstream out;
out.open ( "Hello.txt", ios::in | ios::out | ios::binary );
```

&emsp;&emsp;`prot`有如下几种：

属性 | 说明
-----|----
`0`  | 普通文件
`1`  | 只读文件
`2`  | 隐含文件
`4`  | 系统文件

对于文件的属性，也可以使用`或`运算进行组合。
&emsp;&emsp;实际上，很多程序直接使用流对象进行文件的操作，并没有显式地调用`open`函数：

``` cpp
ofstream out ( "...", ios::out );
ifstream in ( "...", ios::in );
fstream foi ( "...", ios::in | ios::out );
```

当基于这种方式对文件进行操作时，你可以使用函数`is_open`来检查文件是否打开。

### close

&emsp;&emsp;当文件读写操作完成之后，我们必须将文件关闭，以使文件重新变为可访问的，函数`close`负责这个功能。

### 文本文件的读写

&emsp;&emsp;代码如下：

``` cpp
#include <iostream>
#include <fstream>

using namespace std;

int main () {
    ofstream out ( "out.txt" );

    if ( out.is_open() ) {
        out << "This is a line.\n";
        out << "This is another line.\n";
        out.close();
    }

    return 0;
}
```

执行结果是在`out.txt`中写入：

``` cpp
This is a line.
This is another line
```

&emsp;&emsp;从文件中读入数据，然后将其打印到屏幕上：

``` cpp
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <stdlib.h>

using namespace std;

int main () {
    char buffer[256];
    ifstream in ( "out.txt" );

    if ( ! in.is_open() ) {
        cout << "Error opening file";
        exit ( 1 );
    }

    while ( !in.eof() ) {
        in.getline ( buffer, 100 );
        cout << buffer << endl;
    }

    return 0;
}
```

注意，我们使用了一个函数`eof`，当访问到文件末尾时，该函数返回`true`。

### 读取和配置流指针

&emsp;&emsp;所有输入输出流对象都有至少一个流指针，用来指明当前应进行读写的位置：

- `get`：指向下一个将被读取的元素。
- `put`：指向下一个将被写入的元素。

&emsp;&emsp;对于这些流指针：

1. 在输入时，每次从文件读取一个字节，流指针就向后移动一个字节。
2. 在输出时，每次向文件写入一个字节，流指针就向后移动一个字节。

&emsp;&emsp;可以使用以下函数来读取或配置这些流指针：

- `tellg`和`tellp`：`tellg`返回当前`get`流指针的位置，`tellp`返回当前`put`流指针的位置。
- `seekg`和`seekp`：`seekg`用来改变`get`流指针的位置，`seekp`用来改变`put`流指针的位置：

``` cpp
seekg ( pos_type position );
seekp ( pos_type position );
```

上述函数可以使流指针的位置被改变为以一个参考位置开始的偏移：

``` cpp
seekg ( off_type offset, seekdir direction );
seekp ( off_type offset, seekdir direction );
```

&emsp;&emsp;参数`direction`有如下几种：

- `ios::beg`：文件开头。
- `ios::cur`：指针当前的位置。
- `ios::end`：文件末尾。

``` cpp
infile.seekg ( 100 ); /* 输入文件中的流指针从文件头后移到100字节 */
infile.seekg ( 50, ios::cur ); /* 输入文件中的流指针从当前位置后移50字节 */
outfile.seekp ( -75, ios::end ); /* 输出文件中的流指针从文件尾前移75字节 */
```

### read和write

&emsp;&emsp;二进制文件除了可以作为输入文件或输出文件外，还可以是既能输入又能输出的文件，这是和文本文件不同的地方。
&emsp;&emsp;对二进制文件的读写主要使用函数`read`和`write`：

``` cpp
istream & read ( char *buffer, int len );
ostream & write ( const char *buffer, int len );
```

`buffer`指向内存中一段存储空间，`len`是读写的字节数。调用方法如下：

``` cpp
a.write ( p1, 50 );
b.read ( p2, 30 );
```

- `a`是输出文件流，`write`将`p1`所给出的地址开始的`50`个字节写到磁盘文件中。
- `b`是输入文件流，`read`从中读入`30`个字节(或遇`EOF`结束)，存放在`p2`所指的一段内存中。

``` cpp
#include <iostream>
#include <fstream>

using namespace std;

const char *filename = "out.txt";

int main () {
    char *buffer;
    long size;
    ifstream in ( filename, ios::in | ios::binary | ios::ate );
    size = in.tellg();
    in.seekg ( 0, ios::beg );
    buffer = new char [size];
    in.read ( buffer, size );
    in.close();
    cout << "the complete file is in a buffer";
    delete[] buffer;
    return 0;
}
```

执行结果：

``` cpp
The complete file is in a buffer
```

### flush和sync

&emsp;&emsp;当我们对文件流进行操作的时候，它们与一个缓存联系在一起，该缓存作为流和物理文件的媒介。当该缓存被`flush`出来时：

- 如果是一个输出流，它里面的所有数据将被写入到物理媒质中。
- 如果是一个输入流，它里面的所有数据将被简单地抹掉。

这个过程称为`sync`，它会在以下任一情况下发生：

- 当文件被关闭的时候：在文件被关闭之前，所有还没有被完全写出或读取的缓存都将被`sync`。
- 当缓存满的时候：缓存有一定的空间限制，当缓存满时，它会被自动`sync`。
- 控制符明确指明：当遇到流中某些特定的控制符时，包括`flush`和`endl`。
- 明确调用函数`sync`：函数`sync`可以立即引发`sync`。