---
title: C基础语法
categories: C语言语法详解
date: 2019-10-01 20:37:14
---
### Hello, World

&emsp;&emsp;`C`语言是一种通用的、面向过程式的计算机程序设计语言。<!--more-->
&emsp;&emsp;最简单的示例如下：

``` cpp
#include <stdio.h>

int main() {
    /* 我的第一个C程序 */
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
}
```

- 所有的`C`语言程序都需要包含`main`函数，代码从`main`函数开始执行。
- `/* ... */`用于注释说明。
- `printf`用于格式化输出到屏幕，该函数在头文件`stdio.h`中声明。
- `stdio.h`是一个头文件，`#include`是一个预处理命令，用来引入头文件。
- `return 0;`表示退出程序。

### 分号

&emsp;&emsp;在`C`语言程序中，分号`;`是语句结束符，每个语句必须以分号结束：

``` cpp
printf("Hello, World!\n");
return 0;
```

### 标识符

&emsp;&emsp;`C`语言标识符是用来标识变量、函数或任何其他用户自定义类型的名称。一个标识符以字母或下划线`_`开始，后跟`0`个或`多个`字母、下划线和数字。
&emsp;&emsp;`C`语言标识符内不允许出现标点字符，例如`@`、`$`和`%`。`C`语言是区分大小写的，因此`Manpower`和`manpower`是两个不同的标识符。
&emsp;&emsp;下面列出几个有效的标识符：

``` cpp
mohd      zara   abc  move_name  a_123
myname50  _temp  j    a23b9      retVal
```

### 注释

&emsp;&emsp;`C`语言有`2`种注释方式：
&emsp;&emsp;1. 以`//`开始的单行注释：

``` cpp
// 单行注释
```

&emsp;&emsp;2. `/* */`可以注释单行或多行：

``` cpp
/* 单行注释 */
/*
    多行注释
    多行注释
    多行注释
*/
```

注意，不能在`/* */`内嵌套`/* */`。

### 关键字

&emsp;&emsp;下表列出了`C`中的关键字，这些关键字不能作为常量名、变量名或其他标识符名称。

关键字      | 说明                              | 关键字      | 说明
-----------|-----------------------------------|------------|-----
`auto`     | 声明自动变量                       | `break`    | 跳出当前循环
`case`     | 开关语句分支                       | `char`     | 声明字符型变量或函数返回值类型
`const`    | 声明只读变量                       | `continue` | 结束当前循环，开始下一轮循环
`default`  | `switch`语句中的`其它`分支         | `do`       | 循环语句的循环体
`double`   | 声明双精度浮点型变量或函数返回值类型 | `else`     | 条件语句否定分支(与`if`连用)
`enum`     | 声明枚举类型                       | `extern`   | 声明变量或函数是在其它文件或本文件的其他位置定义
`float`    | 声明单精度浮点型变量或函数返回值类型 | `for`      | 一种循环语句
`goto`     | 无条件跳转语句                     | `if`       | 条件语句
`int`      | 声明整型变量或函数返回值类型        | `long`     | 声明长整型变量或函数返回值类型
`register` | 声明寄存器变量                     | `return`   | 子程序返回语句，可以带参数，也可不带参数
`short`    | 声明短整型变量或函数返回值类型      | `signed`   | 声明有符号类型变量或函数返回值类型
`sizeof`   | 计算数据类型或变量所占用的字节数    | `static`   | 声明静态变量
`struct`   | 声明结构体类型                     | `switch`   | 用于开关语句
`typedef`  | 用于给数据类型取别名                | `unsigned` | 声明无符号类型变量或函数返回值类型
`union`    | 声明共用体类型                     | `void`     | 声明函数无返回值或无参数，声明无类型指针
`volatile` | 说明变量在程序执行中可能被隐含地改变 | `while`    | 循环语句的循环条件