---
title: C数组
date: 2019-10-02 10:11:55
categories: C语言语法详解
---
&emsp;&emsp;`C`语言支持数组数据结构，它可以存储一个固定大小的相同类型元素的顺序集合。
&emsp;&emsp;数组的声明并不是声明一个个单独的变量，比如`number0`、`number1`、`...`、`number99`，而是声明一个数组变量，比如`numbers`，然后使用`numbers[0]`、`numbers[1]`、`...`、`numbers[99]`来代表一个个单独的变量。数组中的特定元素可以通过索引访问。
&emsp;&emsp;所有的数组都是由连续的内存位置组成。最低的地址对应第一个元素，最高的地址对应最后一个元素。

### 声明数组

&emsp;&emsp;在`C`中要声明一个数组，需要指定元素的类型和元素的数量：

``` cpp
type arrayName[arraySize];
```

这叫做`一维数组`。`arraySize`必须是一个大于`0`的整数常量，`type`可以是任意有效的`C`数据类型。例如，要声明一个类型为`double`的包含`10`个元素的数组`balance`：

``` cpp
double balance[10];
```

现在`balance`是一个可用的数组，可以容纳`10`个类型为`double`的数字。

### 初始化数组

&emsp;&emsp;在`C`中，你可以逐个初始化数组，也可以使用一个初始化语句：

``` cpp
double balance[5] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
```

大括号`{}`之间的值的数目不能大于在数组声明时在方括号`[]`中指定的元素数目。
&emsp;&emsp;如果你省略掉了数组的大小，数组的大小则为初始化时元素的个数：

``` cpp
double balance[] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
```

下面是一个为数组中某个元素赋值的实例：

``` cpp
balance[4] = 50.0;
```

上述的语句把数组中第五个元素的值赋为`50.0`。所有的数组都是以`0`作为它们第一个元素的索引，也被称为`基索引`，数组的最后一个索引是数组的总大小减去`1`。

### 访问数组元素

&emsp;&emsp;数组元素可以通过数组名称加索引进行访问。元素的索引是放在方括号内，跟在数组名称的后边：

``` cpp
double salary = balance[9];
```

上面的语句将把数组中第`10`个元素的值赋给`salary`变量。下面的实例使用了上述的三个概念，即声明数组、数组赋值、访问数组：

``` cpp
#include <stdio.h>

int main() {
    int n[5]; /* n是一个包含5个整数的数组 */
    int i, j;

    for ( i = 0; i < 5; i++ ) { /* 初始化数组元素 */
        n[i] = i + 100; /* 设置元素i为“i + 100” */
    }

    for ( j = 0; j < 5; j++ ) { /* 输出数组中每个元素的值 */
        printf ( "Element[%d] = %d\n", j, n[j] );
    }

    return 0;
}
```

执行结果：

``` cpp
Element[0] = 100
Element[1] = 101
Element[2] = 102
Element[3] = 103
Element[4] = 104
```