---
title: 文件读写操作
categories: C语言语法详解
date: 2019-02-04 13:00:55
---
### 文件的打开

&emsp;&emsp;`fopen`文件的打开操作表示将给用户指定的文件在内存分配一个`FILE`结构区，并将该结构的指针返回给用户程序，以后用户程序就可用此`FILE`指针来实现对指定文件的存取操作了。当使用打开函数时，必须给出文件名、文件操作方式(读、写或读写)。如果该文件名不存在，就意味着建立(只对写文件而言，对读文件则出错)，并将文件指针指向文件开头。若已有一个同名文件存在，则删除该文件；若无同名文件，则建立该文件，并将文件指针指向文件开头。<!--more-->

``` cpp
FILE *fopen ( char *filename, char *type );
```

其中`filename`是要打开文件的文件名指针，一般用双引号括起来的文件名表示，也可使用双反斜杠隔开的路径名，而`type`参数表示了对打开文件的操作方式。其可采用的操作方式如下：

- `r`打开，只读。
- `w`打开，文件指针指到头，只写。
- `a`打开，指向文件尾，在已存在文件中追加。
- `rb`打开一个二进制文件，只读。
- `wb`打开一个二进制文件，只写。
- `ab`打开一个二进制文件，进行追加。
- `r+`以`读/写`方式打开一个已存在的文件。
- `w+`以`读/写`方式建立一个新的文本文件。
- `a+`以`读/写`方式打开一个文件文件进行追加。
- `rb+`以`读/写`方式打开一个二进制文件。
- `wb+`以`读/写`方式建立一个新的二进制文件。
- `ab+`以`读/写`方式打开一个二进制文件进行追加。

当用`fopen`成功的打开一个文件时，该函数将返回一个`FILE`指针；如果文件打开失败，将返回一个`NULL`指针。如果想打开`test`文件并进行写操作：

``` cpp
FILE *fp;

if ( ( fp = fopen ( "test", "w" ) ) == NULL ) {
    printf ( "File cannot be opened\n" );
    exit();
} else {
    printf ( "File opened for writing\n" );
}

fclose ( fp );
```

### 关闭文件函数

&emsp;&emsp;文件操作完成后，必须要用`fclose`函数进行关闭，这是因为对打开的文件进行写入时，若文件缓冲区的空间未被写入的内容填满，这些内容不会写到打开的文件中去而丢失。只有对打开的文件进行关闭操作时，停留在文件缓冲区的内容才能写到该文件中去，从而使文件完整。再者一旦关闭了文件，该文件对应的`FILE`结构将被释放，从而使关闭的文件得到保护，因为这时对该文件的存取操作将不会进行。文件的关闭也意味着释放了该文件的缓冲区。

``` cpp
int fclose ( FILE *stream );
```

它表示该函数将关闭`FILE`指针对应的文件，并返回一个整数值。若成功地关闭了文件，则返回一个`0`值，否则返回一个非`0`值。常用以下方法进行测试：

``` cpp
if ( fclose ( fp ) != 0 ) {
    printf ( "File cannot be closed\n" );
    exit ( 1 );
} else {
    printf ( "File is now closed\n" );
}
```

当打开多个文件进行操作，而又要同时关闭时，可采用`fcloseall`函数，它将关闭所有在程序中打开的文件：

``` cpp
int fcloseall();
```

该函数将关闭所有已打开的文件，将各文件缓冲区未装满的内容写到相应的文件中去，接着释放这些缓冲区，并返回关闭文件的数目。如关闭了`4`个文件，则当执行`n = fcloseall();`时，`n`应为`4`。

### 文件的读写

&emsp;&emsp;读写文件中字符的函数(一次只读写文件中的一个字符)：

``` cpp
int fgetc ( FILE *stream );
int getchar ( void );
int fputc ( int ch, FILE *stream );
int putchar ( int ch );
int getc ( FILE *stream );
int putc ( int ch, FILE *stream );
```

其中`fgetc`函数将把由流指针指向的文件中的一个字符读出，例如`ch = fgetc ( fp );`将把流指针`fp`指向的文件中的一个字符读出，并赋给`ch`。当执行`fgetc`函数时，若当时文件指针指到文件尾，即遇到文件结束标志`EOF`(其对应值为`-1`)，该函数返回`-1`给`ch`，在程序中常用检查该函数返回值是否为`-1`来判断是否已读到文件尾，从而决定是否继续。

``` cpp
#include "stdio.h"
#include <stdlib.h>

int main() {
    FILE *fp;
    char ch;

    if ( ( fp = fopen ( "myfile.txt", "r" ) ) == NULL ) {
        printf ( "file cannot be opened\n" );
        exit ( 1 );
    }

    while ( ( ch = fgetc ( fp ) ) != EOF ) {
        fputc ( ch, stdout );
    }

    fclose ( fp );
}
```

该程序以只读方式打开`myfile.txt`文件，在执行`while`循环时，文件指针每循环一次后移一个字符位置。用`fgetc`函数将文件指针指定的字符读到`ch`变量中，然后用`fputc`函数在屏幕上显示，当读到文件结束标志`EOF`时，关闭该文件。上面的程序用到了`fputc`函数，该函数将字符变量`ch`的值写到流指针指定的文件中去，由于流指针用的是标准输出(`显示器`)的`FILE`指针`stdout`，故读出的字符将在显示器上显示。又比如`fputc ( ch, fp );`该函数执行后，将把`ch`表示的字符送到流指针`fp`指向的文件中去。在`TC`中，`putc`等价于`fputc`，`getc`等价于`fgetc`，`putchar(c)`相当于`fputc(c, stdout)`，`getchar`相当于`fgetc(stdin)`。注意，这里使用`char ch`，其实是不科学的，因为最后判断结束标志时，是看`ch != EOF`，而`EOF`的值为`-1`，这显然和`char`是不能比较的。所以某些时候，我们都定义成`int ch`。

&emsp;&emsp;读写文件中字符串的函数：

``` cpp
char *fgets ( char *string, int n, FILE *stream );
char *gets ( char *s );
int fprintf ( FILE *stream, char *format, variable_list );
int fputs ( char *string, FILE *stream );
int fscanf ( FILE *stream, char *format, variable_list );
```

其中`fgets`函数将把由流指针指定的文件中`n - 1`个字符，读到由指针`string`指向的字符数组中去，例如`fgets(buffer, 9, fp);`将把`fp`指向的文件中的`8`个字符读到`buffer`内存区，`buffer`可以是定义的字符数组，也可以是动态分配的内存区。注意，`fgets`函数读到`\n`就停止，而不管是否达到数目要求，同时在读取字符串的最后加上`\0`。`fgets`函数执行完以后，返回一个指向该串的指针。如果读到文件尾或出错，则均返回空指针`NULL`，所以常用`feof`函数来测定是否到了文件尾或者是`ferror`函数来测试是否出错。例如下面的程序用`fgets`函数读`test.txt`文件中的第一行并显示出来：

``` cpp
#include "stdio.h"

int main() {
    FILE *fp;
    char str[128];

    if ( ( fp = fopen ( "test.txt", "r" ) ) == NULL ) {
        printf ( "cannot open file\n" );
        exit ( 1 );
    }

    while ( !feof ( fp ) ) {
        if ( fgets ( str, 128, fp ) != NULL ) {
            printf ( "%s", str );
        }
    }

    fclose ( fp );
}
```

`gets`函数执行时，只要未遇到换行符或文件结束标志，将一直读下去。因此读到什么时候为止，需要用户进行控制，否则可能造成存储区的溢出。`fputs`函数想指定文件写入一个由`string`指向的字符串，`\0`不写入文件。`fprintf`和`fscanf`同`printf`和`scanf`函数类似，不同之处就是`printf`函数是想显示器输出，`fprintf`则是向流指针指向的文件输出；`fscanf`是从文件输入。下面程序是向文件`test.dat`里输入一些字符：

``` cpp
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main() {
    char *s = "That's good news";
    int i = 617;
    FILE *fp;
    fp = fopen ( "test.dat", "w" ); /* 建立一个文字文件只写 */
    fputs ( "Your score of TOEFL is", fp ); /* 向所建文件写入一串字符 */
    fputc ( ':', fp ); /* 向所建文件写冒号“:” */
    fprintf ( fp, "%d\n", i ); /* 向所建文件写一整型数 */
    fprintf ( fp, "%s", s ); /* 向所建文件写一字符串 */
    fclose ( fp );
}
```

下面的程序是把上面的文件`test.dat`里的内容在屏幕上显示出来：

``` cpp
#include <stdio.h>

int main() {
    char s[24], m[20];
    int i;
    FILE *fp;
    fp = fopen ( "test.dat", "r" ); /* 打开文字文件只读 */
    fgets ( s, 24, fp ); /* 从文件中读取23个字符 */
    printf ( "%s", s );
    fscanf ( fp, "%d", &i ); /* 读取整型数 */
    printf ( "%d", i );
    putchar ( fgetc ( fp ) ); /* 读取一个字符同时输出 */
    fgets ( m, 17, fp ); /* 读取16个字符 */
    puts ( m ); /* 输出所读字符串 */
    fclose ( fp );
}
```

屏幕显示`Your score of TOEFL is: 617 That's good news`。

### 清除和设置文件缓冲区

&emsp;&emsp;清除文件缓冲区函数：

``` cpp
int fflush ( FILE *stream );
int flushall();
```

`fflush`函数将清除由`stream`指向的文件缓冲区里的内容，常用于写完一些数据后，立即用该函数清除缓冲区，以免误操作时破坏原来的数据。`flushall`将清除所有打开文件所对应的文件缓冲区，将已写到缓冲区但尚未写入文件的所有数据写到文件中，对于输入流来说，其结果是未定义的。如果在写的过程中发生错误，则返回`EOF`，否则返回`0`。`fflush(NULL)`将清洗所有的输出流。
&emsp;&emsp;设置文件缓冲区函数：

``` cpp
void setbuf ( FILE *stream, char *buf );
void setvbuf ( FILE *stream, char *buf, int type, unsigned size );
```

这两个函数将使得打开文件后，用户可建立自己的文件缓冲区，而不使用`fopen`函数打开文件设定的默认缓冲区。对于`setbuf`函数，`buf`指出的缓冲区长度由头文件`stdio.h`中定义的宏`BUFSIZE`的值决定，缺省值为`512`字节。当选定`buf`为空时，`setbuf`函数将使的文件`I/O`不带缓冲。而对`setvbuf`函数，则由`malloc`函数来分配缓冲区。参数`size`指明了缓冲区的长度(必须大于`0`)，而参数`type`则表示了缓冲的类型，其值可以取如下值：

- `_IOFBF`：文件全部缓冲，即缓冲区装满后，才能对文件读写。
- `_IOLBF`：文件行缓冲，即缓冲区接收到一个换行符时，才能对文件读写。
- `_IONBF`：文件不缓冲，此时忽略`buf`与`size`的值，直接读写文件，不再经过文件缓冲区缓冲。

### 文件的随机读写函数

&emsp;&emsp;前面介绍的文件的字符/字符串读写，均是进行文件的顺序读写，即总是从文件的开头开始进行读写。这显然不能满足我们的要求，`C`语言提供了移动文件指针和随机读写的函数。
&emsp;&emsp;移动文件指针函数：

``` cpp
long ftell ( FILE *stream );
int rewind ( FILE *stream );
fseek ( FILE *stream, long offset, int origin );
```

函数`ftell`用来得到文件指针离文件开头的偏移量，当返回值是`-1`时表示出错。`rewind`函数用于文件指针移到文件的开头，当移动成功时返回`0`，否则返回一个非`0`值。`fseek`函数用于把文件指针以`origin`为起点移动`offset`个字节，其中`origin`指出的位置可有以下几种：

`origin`   | 数值 | 代表的具体位置
-----------|------|-------------
`SEEK_SET` | `0`  | 文件开头
`SEEK_CUR` | `1`  | 文件指针当前位置
`SEEK_END` | `2`  | 文件尾

例如，`fseek(fp, 10L, 0);`把文件指针从文件开头移到第`10`字节处，由于`offset`参数要求是长整型数，故其数后带`L`。`fseek(fp, -15L, 2);`把文件指针从文件尾向前移动`15`字节。
&emsp;&emsp;文件随机读写函数：

``` cpp
int fread ( void *ptr, int size, int nitems, FILE *stream );
int fwrite ( void *ptr, int size, int nitems, FILE *stream );
```

`fread`函数从流指针指定的文件中读取`nitems`个数据项，每个数据项的长度为`size`个字节，读取的`nitems`数据项存入由`ptr`指针指向的内存缓冲区中。在执行`fread`函数时，文件指针随着读取的字节数而向后移动，最后移动结束的位置等于实际读出的字节数。该函数执行结束后，将返回实际读出的数据项数，这个数据项数不一定等于设置的`nitems`，因为若文件中没有足够的数据项，或读中间出错，都会导致返回的数据项数少于设置的`nitems`。当返回数不等于`nitems`时，可以用`feof`或`ferror`函数进行检查。`fwrite`函数从`ptr`指向的缓冲区中取出长度为`size`字节的`nitems`个数据项，写入到流指针`stream`指向的文件中，执行该操作后，文件指针将向后移动，移动的字节数等于写入文件的字节数目。该函数操作完成后，也将返回写入的数据项数。

### 文件的删除函数

&emsp;&emsp;`C`语言库函数`remove`用于删除的给定文件名，使它不再被访问：

``` cpp
int remove ( const char *filename );
```

参数`filename`是要删除的文件的名称。如果成功则返回`0`，错误则返回`-1`并设置`errno`。

``` cpp
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main ( void ) {
    int ret;
    char filename[] = "file.txt";
    ret = remove ( filename );

    if ( ret == 0 ) {
        printf ( "File deleted successfully" );
    } else {
        printf ( "Error: unable to delete the file" );
    }

    return ( 0 );
}
```

### 文件的重命名

&emsp;&emsp;`rename`函数用于重命名文件、改变文件路径或更改目录名称：

``` cpp
int rename ( char *oldname, char *newname );
```

参数`oldname`为旧文件名，`newname`为新文件名。修改文件名成功则返回`0`，否则返回`-1`。
&emsp;&emsp;重命名文件注意如下几点：

- 如果`newname`指定的文件存在，则会被删除。
- 如果`newname`与`oldname`不在一个目录下，则相当于移动文件。

&emsp;&emsp;重命名目录注意如下几点：

- 如果`oldname`和`oldname`都为目录，则重命名目录。
- 如果`newname`指定的目录存在且为空目录，则先将`newname`删除。
- 对于`newname`和`oldname`两个目录，调用进程必须有写权限。
- 重命名目录时，`newname`不能包含`oldname`作为其路径前缀。例如，不能将`/usr`更名为`/usr/foo/testdir`，因为老名字`/usr/foo`是新名字的路径前缀，因而不能将其删除。

&emsp;&emsp;一个简单的修改文件名的程序如下：

``` cpp
#include <stdio.h>
#include <fcntl.h>

int main ( void ) {
    char oldname[100], newname[100];
    /* prompt for file to rename and new name */
    printf ( "请告诉我一个文件的完整路径: " );
    gets ( oldname );
    printf ( "您想修改为: " );
    gets ( newname );

    if ( rename ( oldname, newname ) == 0 ) { /* 更改文件名 */
        printf ( "已经把文件 %s 修改为 %s.\n", oldname, newname );
    } else {
        perror ( "rename" );
    }

    return 0;
}
```