---
title: 全微分
date: 2021-06-11 07:28:37
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 偏增量

&emsp;&emsp;由偏导数定义可知，二元函数对某个自变量的偏导数表示当另一个自变量固定时，因变量相对于该自变量的变化率。根据一元函数微分学中增量与微分的关系，可得：<!--more-->

$$
f(x + \Delta x, \; y) - f(x, \; y) \approx f_x(x, \; y) \Delta x \qquad
f(x, \; y + \Delta y) - f(x, \; y) \approx f_y(x, \; y) \Delta y
$$

上面两式的左端分别叫做二元函数对`x`和对`y`的`偏增量`，而右端分别叫做二元函数对`x`和`y`的`偏微分`。

### 全增量

&emsp;&emsp;设函数$z = f (x, \; y)$在点$P(x, \; y )$的某邻域内有定义，$P'(x + \Delta x, \; y + \Delta y)$为这邻域内的任意一点，则称这两点的函数值之差$f(x + \Delta x, \; y + \Delta y) - f(x, \; y)$为函数在点`P`对应于自变量增量$\Delta x$和$\Delta y$的`全增量`，记作$\Delta z$，即$\Delta z = f(x + \Delta x, \; y + \Delta y) - f(x, \; y)$。

### 全微分

&emsp;&emsp;设函数$z = f(x, \; y)$在点$(x, \; y)$的某邻域内有定义，如果函数在点$(x, \; y)$的全增量$\Delta z = f(x + \Delta x, \; y + \Delta y) - f(x, \; y)$可表示为$\Delta z = A \Delta x + B \Delta y + o(\rho)$，其中`A`和`B`不依赖于$\Delta x$和$\Delta y$而仅与`x`和`y`有关，$\rho = \sqrt{(\Delta x)^2 + (\Delta y)^2}$，那么称函数$z = f(x, \; y)$在点$(x, \; y)$`可微分`，而$A \Delta x + B \Delta$称为函数$z = f(x, \; y)$在点$(x, \; y)$的`全微分`，记作$dz$，即$dz = A \Delta x + B \Delta y$。如果函数在区域`D`内各点处都可微分，那么称这函数`在D内可微分`。
&emsp;&emsp;如果函数$z = f(x, \; y)$在点$(x, \; y)$可微分，那么该函数在点$(x, \; y)$的偏导数$\displaystyle{\frac{\partial z}{\partial x}}$与$\displaystyle{\frac{\partial z}{\partial y}}$必定存在，且函数$z = f(x, \; y)$在点$(x, \; y)$的全微分为$\displaystyle{dz = \frac{\partial z}{\partial x}\Delta x + \frac{\partial z}{\partial y}\Delta y}$。<br>
&emsp;&emsp;如果函数$z = f(x, \; y)$的偏导数$\displaystyle{\frac{\partial z}{\partial x}}$、$\displaystyle{\frac{\partial z}{\partial y}}$在点$(x, \; y)$连续，那么函数在该点可微分。<br>
&emsp;&emsp;习惯上，我们将自变量的增量$\Delta x$与$\Delta y$分别记作$dx$与$dy$，并分别称为自变量`x`与`y`的微分。这样，函数$z = f(x, \; y)$的全微分就可写为$\displaystyle{dz = \frac{\partial z}{\partial x} dx + \frac{\partial z}{\partial y} dy}$。

### 叠加原理

&emsp;&emsp;通常把二元函数的全微分等于它的两个偏微分之和这件事称为二元函数的微分符合`叠加原理`。
&emsp;&emsp;叠加原理也适用于二元以上的函数。例如，如果三元函数$u = f(x, \; y, \; z)$可微分，那么它的全微分就等于它的三个偏微分之和，即$\displaystyle{du = \frac{\partial u}{\partial x} dx + \frac{\partial u}{\partial y} dy + \frac{\partial u}{\partial z} dz}$。

### 全导数

&emsp;&emsp;如果函数$u = \varphi(t)$及$v = \psi(t)$都在点`t`可导，函数$z = f(u, \; v)$在对应点$(u, \; v)$具有连续偏导数，那么复合函数$z = f[\varphi(t), \; \psi(t)]$在点`t`可导，且有$\displaystyle{\frac{dz}{dt} = \frac{\partial z}{\partial u} \frac{du}{dt} + \frac{\partial z}{\partial v} \frac{dv}{dt}}$。其中，导数$\displaystyle{\frac{dz}{dt}}$称为`全导数`。
&emsp;&emsp;如果函数$u = \varphi(x, \; y)$及$v = \psi(x, \; y)$都在点$(x, \; y)$具有对`x`及对`y`的偏导数，函数$z = f(u, \; v)$在对应点$(u, \; v)$具有连续偏导数，那么复合函数$z = f[\varphi(x, \; y), \; \psi(x, \; y)]$在点$(x, \; y)$的两个偏导数都存在，且有：

$$
\frac{\partial z}{\partial x} = \frac{\partial z}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial x} + \frac{\partial z}{\partial v} \frac{\partial v}{\partial x} \qquad
\frac{\partial z}{\partial y} = \frac{\partial z}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial y} + \frac{\partial z}{\partial v} \frac{\partial v}{\partial y}
$$

&emsp;&emsp;如果函数$u = \varphi(x, \; y)$在点$(x, \; y)$具有对`x`及对`y`的偏导数，函数$v = \psi(y)$在点`y`可导，函数$z = f(u, \; v)$在对应点$(u, \; v)$具有连续偏导数，那么复合函数$z = f[\varphi(x, \; y), \; \psi(y)]$在点$(x, \; y)$的两个偏导数都存在，且有：

$$
\frac{\partial z}{\partial x} = \frac{\partial z}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial x} \qquad
\frac{\partial z}{\partial y} = \frac{\partial z}{\partial u} \frac{\partial u}{\partial y} + \frac{\partial z}{\partial v} \frac{dv}{dy}
$$

### 隐函数存在定理

&emsp;&emsp;隐函数存在定理`1`：设函数$F(x, \; y)$在点$P(x_0, \; y_0)$的某一邻域内具有连续偏导数，且$F(x_0, \; y_0) = 0$，$F_y(x_0, \; y_0) \neq 0$，则方程$F(x, \; y) = 0$在点$(x_0, \; y_0)$的某一邻域内有恒定能唯一确定一个连续且具有连续导数的函数$y = f(x)$，它满足条件$y_0 = f(x_0)$，并有$\displaystyle{\frac{dy}{dx} = -\frac{F_x}{F_y}}$，这就是隐函数的求导公式。<br>
&emsp;&emsp;隐函数存在定理`2`：设函数$F(x, \; y, \; z)$在点$P(x_0, \; y_0, \; z_0)$的某一邻域内具有连续偏导数，且$F(x_0, \; y_0, \; z_0) = 0$，$F_z(x_0, \; y_0, \; z_0) \neq 0$，则方程$F(x, \; y, \; z) = 0$在点$(x_0, \; y_0, \; z_0)$的某一邻域内恒能唯一确定一个连续且具有连续偏导数的函数$z = f(x, \; y)$，它满足条件$z_0 = f(x_0, \; y_0)$，并有$\displaystyle{\frac{\partial z}{\partial x} = -\frac{F_x}{F_z}}$，$\displaystyle{\frac{\partial z}{\partial y} = -\frac{F_y}{F_z}}$。

### 向量值函数

&emsp;&emsp;设数集$D \subset \mathbf{R}$，则称映射$\boldsymbol{f} : D \to \mathbf{R}^n$为`一元向量值函数`，通常记为$\boldsymbol{r} = \boldsymbol{f}(t), \; t \in D$，其中，数集`D`为函数的定义域，`t`为自变量，$\boldsymbol{r}$为因变量。<br>
&emsp;&emsp;在$\mathbf{R}^3$中，若向量值函数$\boldsymbol{f}(t), \; t \in D$的三个分量函数依次为$f_1(t)$、$f_2(t)$、$f_3(t)$，且$t \in D$，则向量值函数$\boldsymbol{f}(t)$可表示为$\boldsymbol{f}(t) = f_1(t) \mathbf{i} + f_2(t) \mathbf{j} + f_3(t) \mathbf{k}, \; t \in D$或$\boldsymbol{f}(t) = (f_1(t), \; f_2(t), \; f_3(t)), \; t \in D$。<br>
&emsp;&emsp;设向量值函数$\boldsymbol{f}(t)$在点$t_0$的某一去心邻域内有定义，如果存在一个常向量$\boldsymbol{r}_0$，对于任意给定的正数$\varepsilon$，总存在正数$\delta$，使得当$t$满足$0 < |t - t_0| < \delta$时，对应的函数值$\boldsymbol{f}(t)$都满足不等式$|\boldsymbol{f}(t) - \boldsymbol{r}_0| < \varepsilon$。那么，常向量$\boldsymbol{r}_0$就叫做向量值函数$\boldsymbol{f}(t)$当$t \to t_0$时的极限，记作$\displaystyle{\lim_{t \to t_0} \boldsymbol{f}(t) = \boldsymbol{r}_0}$或$\boldsymbol{f}(t) \to \boldsymbol{r}_0, \; t \to t_0$。<br>
&emsp;&emsp;设向量值函数$\boldsymbol{f}(t)$在点$t_0$的某一去心邻域内有定义，若$\displaystyle{\lim_{t \to t_0} \boldsymbol{f}(t) = \boldsymbol{f}(t_0)}$，则称向量值函数$\boldsymbol{f}(t)$在$t_0$处连续。<br>
&emsp;&emsp;设向量值函数$\boldsymbol{f}(t)$在点$t_0$的某一邻域内有定义，如果$\displaystyle{\lim_{\Delta t \to 0} \frac{\Delta \boldsymbol{r}}{\Delta t} = \lim_{\Delta t \to 0} \frac{\boldsymbol{f}(t_0 + \Delta t) - \boldsymbol{f}(t_0)}{\Delta t}}$存在，那么就称这个极限向量为向量值函数$\boldsymbol{r} = \boldsymbol{f}(t)$在$t_0$处的`导数`或`导向量`，记作$\boldsymbol{f}'(t_0)$或$\displaystyle{\left . \frac{d \boldsymbol{r}}{dt} \right |_{t = t_0}}$。

### 切线与切平面

&emsp;&emsp;设空间曲线$\Gamma$的参数方程为$\left\{\begin{matrix} x = \varphi(t) \\ y = \psi(t) \\ z = \omega(t) \end{matrix}\right., \; t \in [\alpha, \; \beta]$，点$M(x_0, \; y_0, \; z_0)$对应的参数为$t_0$，则曲线在点$M$上的切线为$\displaystyle{\frac{x - x_0}{\varphi'(t_0)} = \frac{y - y_0}{\psi'(t_0)} = \frac{z - z_0}{\omega'(t_0)}}$。通过点$M$且与切线垂直的平面称为曲线$\Gamma$在点$M$处的`法平面`，`法平面方程`为$\varphi'(t_0) (x - x_0) + \psi'(t_0) (y - y_0) + \omega'(t_0) (z - z_0) = 0$。<br>
&emsp;&emsp;设曲面$\Sigma$的方程为$F(x, \; y, \; z) = 0$，$M(x_0, \; y_0, \; z_0)$是曲面$\Sigma$上的一点，那么：

1. 曲面$\Sigma$在点$M$处的切平面方程为$F_x(x_0, \; y_0, \; z_0)(x - x_0) + F_y(x_0, \; y_0, \; z_0)(y - y_0) + F_z(x_0, \; y_0, \; z_0)(z - z_0) = 0$。
2. 曲面$\Sigma$在点$M$处的切线方程为$\displaystyle{\frac{x - x_0}{F_x(x_0, \; y_0, \; z_0)} = \frac{y - y_0}{F_y(x_0, \; y_0, \; z_0)} = \frac{z - z_0}{F_z(x_0, \; y_0, \; z_0)}}$。
3. 垂直于曲面上切平面的向量称为`曲面的法向量`：$\vec{n} = (F_x(x_0, \; y_0, \; z_0), \; F_y(x_0, \; y_0, \; z_0), \; F_z(x_0, \; y_0, \; z_0))$。

&emsp;&emsp;设曲面$\Sigma$的方程为$z = f(x, \; y)$，令$F(x, \; y, \; z) = f(x, \; y) - z$，可见$F_x(x, \; y, \; z) = f_x(x, \; y)$，$F_y(x, \; y, \; z) = f_y(x, \; y)$，$F_z(x, \; y, \; z) = -1$，那么：

1. 曲面在点$M(x_0, \; y_0, \; z_0)$处的法向量为$\vec{n} = (f_x(x_0, \; y_0), \; f_y(x_0, \; y_0), \; -1)$。
2. 切平面方程为$f_x(x_0, \; y_0)(x - x_0) + f_y(x_0, \; y_0)(y - y_0) - (z - z_0) = 0$。
3. 法线方程为$\displaystyle{\frac{x - x_0}{f_x (x_0, \; y_0)} = \frac{y - y_0}{f_y (x_0, \; y_0)} = \frac{z - z_0}{-1}}$。

### 方向余弦

&emsp;&emsp;如果函数$f(x, \; y)$在点$P_0(x_0, \; y_0)$是可微分的，那么函数在该点沿任一方向$l$的方向导数存在，且有$\displaystyle{\left . \frac{\partial f}{\partial l} \right |_{x_0, \; y_0} = f_x(x_0, \; y_0) \; cos \; \alpha + f_y(x_0, \; y_0) \; cos \; \beta}$，其中$cos \; \alpha$和$cos \; \beta$是方向$l$的方向余弦。<br>

### 梯度

&emsp;&emsp;设函数$f(x, \; y)$在平面区域$D$内具有一阶连续偏导数，则对于每一点$P_0(x_0, \; y_0) \in D$，都可定出一个向量$f_x(x_0, \; y_0)\mathbf{i} + f_y(x_0, \; y_0)\mathbf{j}$，这向量称为函数$f(x, \; y)$在点$P_0(x_0, \; y_0)$的`梯度`，记作$\mathbf{grad} f(x_0, \; y_0)$或$\nabla f(x_0, \; y_0)$，即$\mathbf{grad} f(x_0, \; y_0) = \nabla f(x_0, \; y_0) = f_x(x_0, \; y_0)\mathbf{i} + f_y(x_0, \; y_0)\mathbf{j}$。其中，$\displaystyle{\nabla = \frac{\partial}{\partial x} \mathbf{i} + \frac{\partial}{\partial y} \mathbf{j}}$称为(二维的)`向量微分算子`或`Nabla算子`，$\displaystyle{\nabla f = \frac{\partial f}{\partial x} \mathbf{i} + \frac{\partial f}{\partial y} \mathbf{j}}$。<br>
&emsp;&emsp;函数$f(x, \; y)$在一点的梯度$\mathbf{grad} f$是这样一个向量，它的方向是函数在这点的方向导数取得最大值的方向，它的模就等于方向导数的最大值。

### 等值线

&emsp;&emsp;二元函数$z = f(x, \; y)$在几何上表示一个曲面，这曲面被平面$z = c$($c$是常数)所截得的曲线$L$的方程为$\left\{\begin{matrix} \begin{eqnarray\*} && z = f(x, \; y) \\ && z = c \end{eqnarray\*} \end{matrix}\right.$，这条曲线$L$在$xOy$面上的投影是一条平面曲线$L^{\*}$，它在$xOy$平面直角坐标系中的方程为$f(x, \; y) = c$。对于曲线$L^{\*}$上的一切点，已给函数的函数值都是$c$，所以我们称平面曲线$L^{\*}$为函数$z = f(x, \; y)$的`等值线`。

### 极值

&emsp;&emsp;设函数$z = f(x, \; y)$在点$(x_0, \; y_0)$的某个邻域内有定义，对于该邻域内异于$(x_0, \; y_0)$的点，如果都适合不等式$f(x, \; y) < f(x_0, \; y_0)$，则称函数$f(x, \; y)$在点$(x_0, \; y_0)$有`极大值`$f(x_0, \; y_0)$。如果都适合不等式$f(x, \; y) > f(x_0, \; y_0)$，则称函数$f(x, \; y)$在点$(x_0, \; y_0)$有`极小值`$f(x_0, \; y_0)$。极大值、极小值统称为`极值`。使函数取得极值的点称为`极值点`。
&emsp;&emsp;设函数$z = f(x, \; y)$在点$(x_0, \; y_0)$具有偏导数，且在点$(x_0, \; y_0)$处有极值，则有$f_x(x_0, \; y_0) = 0$，$f_y(x_0, \; y_0) = 0$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$z = f(x, \; y)$在点$(x_0, \; y_0)$的某邻域内连续且有一阶及二阶连续偏导数，又$f_x(x_0, \; y_0) = 0$，$f_y(x_0, \; y_0) = 0$，令$f_{xx}(x_0, \; y_0) = A$，$f_{xy}(x_0, \; y_0) = B$，$f_{yy}(x_0, \; y_0) = C$，则$f(x, \; y)$在$(x_0, \; y_0)$处是否取得极值的条件如下：

1. $AC - B^2 > 0$时具有极值，且当$A < 0$时有极大值，当$A > 0$时有极小值。
2. $AC - B^2 < 0$时没有极值。
3. $AC - B^2 = 0$时可能有极值，也可能没有极值，还需另作讨论。