---
title: 向量组
date: 2021-06-13 12:47:44
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 向量组

&emsp;&emsp;$n$个有次序的数$a_{1}$、$a_{2}$、$\cdots$、$a_{n}$所组成的数组为`n维向量`，这$n$个数称为该向量的$n$个分量，第$i$个数$a_{i}$称为第$i$个分量。<br><!--more-->
&emsp;&emsp;分量全为实数的向量称为`实向量`，分量为复数的向量称为`复向量`。
&emsp;&emsp;$n$维向量可以写成一行，也可写成一列，例如$n$维列向量$\mathbf{a} = \begin{pmatrix} a_1 \\ a_2 \\ \vdots \\ a_n \end{pmatrix}$和$n$维行向量$\mathbf{a}^{T} = (a_1, \; a_2, \; \cdots, \; a_n)$。<br>
&emsp;&emsp;若干个同维数的列向量(或同维数的行向量)所组成的集合叫做`向量组`。
&emsp;&emsp;矩阵的秩等于它的列向量组的秩，也等于它的行向量组的秩。

### 多维空间向量

&emsp;&emsp;几何中，`空间`通常是作为点的集合，即构成`空间`的元素是点，这样的空间叫做`点空间`。我们把`3`维向量的全体所组成的集合$\mathbf{R}^3 = \{\mathbf{r} = (x, \; y, \; z)^{T} \; | \; x, \; y, \; z \in \mathbf{R} \}$叫做`3维空间向量`。向量集$\{\mathbf{r} = (x, \; y, \; z)^{T} \; | \; ax + by + cz = d \}$叫做向量空间$\mathbf{R}^3$中的平面。<br>
&emsp;&emsp;`n`维向量的全体所组成的集合$\mathbf{R}^n = \{\mathbf{x} = (x_1, \; x_2, \; \cdots, \; x_n)^{T} \; | \; x_1, \; x_2, \; \cdots, \; x_n \in \mathbf{R} \}$叫做`n维空间向量`。`n`维向量的集合$\{\mathbf{x} = (x_1, \; x_2, \; \cdots, \; x_n)^{T} \; | \; a_1 x_1 + a_2 x_2 + \cdots + a_n x_n = b \}$叫做`n`维空间向量$\mathbf{R}^n$中的$n - 1$维超平面。

### 线性表示

&emsp;&emsp;给定向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$，对于任何一组实数$k_1$、$k_2$、$\cdots$、$k_m$，表达式$k_1 \mathbf{a}_1 + k_2 \mathbf{a}_2 + \cdots + k_m \mathbf{a}_m$称为向量组$A$的一个`线性组合`，$k_1$、$k_2$、$\cdots$、$k_m$称为这个线性组合的系数。<br>
&emsp;&emsp;给定向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$和向量$\mathbf{b}$，如果存在一组数$\lambda_1$、$\lambda_2$、$\cdots$、$\lambda_m$，使$\mathbf{b} = \lambda_1 \mathbf{a}_1 + \lambda_2 \mathbf{a}_2 + \cdots + \lambda_m \mathbf{a}_m$，则向量$\mathbf{b}$是向量组$A$的线性组合，这时称向量$\mathbf{b}$能由向量组$A$线性表示。<br>
&emsp;&emsp;向量$\mathbf{b}$能由向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$线性表示的充分必要条件是矩阵$\mathbf{A} = (\mathbf{a}_1, \; \mathbf{a}_2, \; \cdots, \; \mathbf{a}_m)$的秩等于矩阵$\mathbf{B} = (\mathbf{a}_1, \; \mathbf{a}_2, \; \cdots, \; \mathbf{a}_m, \; \mathbf{b})$的秩。<br>
&emsp;&emsp;设有两个向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$及$B$：$\mathbf{b}_1$、$\mathbf{b}_2$、$\cdots$、$\mathbf{b}_l$，若$B$中的每个向量都能由向量组$A$线性表示，则称向量组$B$能由向量组$A$`线性表示`。若向量组$A$与向量组$B$能相互线性表示，则称这两个向量组`等价`。
&emsp;&emsp;向量组$B$：$\mathbf{b}_1$、$\mathbf{b}_2$、$\cdots$、$\mathbf{b}_l$能由向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$线性表示的充分必要条件是矩阵$\mathbf{A} = (\mathbf{a}_1, \; \mathbf{a}_2, \; \cdots, \; \mathbf{a}_m)$的秩等于矩阵$(\mathbf{A}, \; \mathbf{B}) = (\mathbf{a}_1, \; \mathbf{a}_2, \; \cdots, \; \mathbf{a}_m, \; \mathbf{b}_1, \; \mathbf{b}_2, \; \cdots, \; \mathbf{b}_l)$的秩，即$R(\mathbf{A}) = R(\mathbf{A}, \; \mathbf{B})$。<br>
&emsp;&emsp;向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$与向量组$B$：$\mathbf{b}_1$、$\mathbf{b}_2$、$\cdots$、$\mathbf{b}_l$等价的充分必要条件是$R(\mathbf{A}) = R(\mathbf{B}) = R(\mathbf{A}, \; \mathbf{B})$，其中$\mathbf{A}$与$\mathbf{B}$是向量组$A$和$B$所构成的矩阵。<br>
&emsp;&emsp;设向量组$B$：$\mathbf{b}_1$、$\mathbf{b}_2$、$\cdots$、$\mathbf{b}_l$能由向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$线性表示，则$R(\mathbf{b}_1, \; \mathbf{b}_2, \; \cdots, \; \mathbf{b}_l) \le R(\mathbf{a}_1, \; \mathbf{a}_2, \; \cdots, \; \mathbf{a}_m)$。<br>
&emsp;&emsp;给定向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$，如果存在不全为零的数$k_1$、$k_2$、$\cdots$、$k_m$，使$k_1 \mathbf{a}_1 + k_2 \mathbf{a}_2 + \cdots + k_m \mathbf{a}_m = \mathbf{0}$，则称向量组$A$是`线性相关`的，否则称它`线性无关`。
&emsp;&emsp;向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$线性相关的充分必要条件是它所构成的矩阵$\mathbf{A} = (\mathbf{a}_1, \; \mathbf{a}_2, \; \cdots, \; \mathbf{a}_m)$的秩个数小于向量个数`m`；向量组$A$线性无关的充分必要条件是$R(\mathbf{A}) = m$。<br>
&emsp;&emsp;若向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$线性相关，则向量组$B$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$、$\mathbf{a}_{m + 1}$也线性相关。反之，若向量组$B$线性无关，则向量组$A$也线性无关。<br>
&emsp;&emsp;`m`个`n`维向量组成的向量组，当维数`n`小于向量个数`m`时，一定线性相关。特别的，`n + 1`个`n`维向量一定线性相关。
&emsp;&emsp;设向量组$A$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$线性无关，而向量组$B$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$、$\mathbf{b}$线性相关，则向量$\mathbf{b}$必能由向量组$A$线性表示，且表示式是唯一的。<br>
&emsp;&emsp;向量组$\mathbf{b}_1$、$\mathbf{b}_2$、$\cdots$、$\mathbf{b}_l$能由向量组$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_m$线性表示的充分必要条件为$R(\mathbf{a}_1, \; \mathbf{a}_2, \; \cdots, \; \mathbf{a}_m) = R(\mathbf{a}_1, \; \cdots, \; \mathbf{a}_m, \; \mathbf{b}_1, \; \cdots, \; \mathbf{b}_l)$。<br>
&emsp;&emsp;若向量组$B$由向量组$A$线性表示，则$R_B \le R_A$。<br>

### 最大无关组

&emsp;&emsp;设有向量组$A$，如果在$A$中能选出`r`个向量$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_r$，满足：

1. 向量组$A_0$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_r$线性无关。
2. 向量组$A$中任意`r + 1`个向量(如果$A_0$中有`r + 1`个向量的话)都线性相关。

那么称向量组$A_0$是向量组$A$的一个`最大线性无关向量组`(简称`最大无关组`)，最大无关组所含向量个数`r`称为向量组$A$的`秩`，记作$R_{A}$。只含零向量的向量组没有最大无关组，规定它的秩为`0`。
&emsp;&emsp;最大无关组的等价定义：设向量组$A_0$：$\mathbf{a}_1$、$\mathbf{a}_2$、$\cdots$、$\mathbf{a}_r$是向量组$A$的一个部分组，且满足：

1. 向量组$A_0$线性无关。
2. 向量组$A$的任一向量都能由向量组$A_0$线性表示。

那么向量组$A_0$便是向量组$A$的一个最大无关组。