---
title: 圆
date: 2021-06-06 21:08:32
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 基本概念

&emsp;&emsp;在一个平面内，线段`OA`绕它固定一个端点`O`旋转一周，另一个端点`A`所形成的封闭曲线叫做`圆`。固定的端点`O`叫做`圆心`，线段`OA`叫做`半径`。以`O`为圆心的圆记作$\odot O$，读作`圆O`。<!--more-->
&emsp;&emsp;圆心为点`O`，半径为`r`的圆可以看作是所有到定点`O`的距离等于定长`r`的点的集合。

### 相关计算

&emsp;&emsp;圆周率$\pi$的计算：`圆周率 = 周长 ÷ 直径`。$\pi$一般为`3.1415926`。
&emsp;&emsp;设圆的周长为`C`，直径为`d`，半径为`r`，则$C = \pi d = 2 \pi r$。<br>
&emsp;&emsp;设圆的面积为`S`，半径为`r`，则$S = \pi r^{2}$。<br>

### 圆弧

&emsp;&emsp;圆上任意两点间的部分叫做`圆弧`，简称`弧`。以`AB`为端点的弧记作$\overset{\LARGE{\frown}}{AB}$，读作`圆弧AB`或者`弧AB`。
&emsp;&emsp;圆的任意一条直径的两个端点把圆分成两条弧，每一条弧都叫做`半圆`。大于半圆的弧称为`优弧`，小于半圆的弧称为`劣弧`。优弧一般用三个字母表示，劣弧一般用两个字母表示。
&emsp;&emsp;圆心相同的圆叫做`同心圆`。能够重合的两个圆叫做`等圆`。在同圆或等圆中，能够互相重合的两条弧叫做`等弧`。

### 弦

&emsp;&emsp;连接圆上任意两点的线段叫做`弦`，经过圆心的弦叫做`直径`。
&emsp;&emsp;`垂径定理`：垂直于弦的直径平分这条弦，并且平分这条弦所对的两条弧。
&emsp;&emsp;垂径定理的逆定理：平分弦(不是直径)的直径垂直于弦，并且平分弦所对的两条弧。
&emsp;&emsp;平行弦一般指圆内有特殊位置关系的两条弦，指圆中的两条平行弦，它们所夹的弧相等。

### 圆心角与圆周角

&emsp;&emsp;`圆心角`是指以圆心为顶点、半径为两边的角，也称为`中心角`。
&emsp;&emsp;在同圆或等圆中，相等的圆心角所对的弧相等，所对的弦相等。
&emsp;&emsp;在同圆或等圆中，如果两条弧相等，那么它们所对的圆心角相等，所对的弦相等。
&emsp;&emsp;在同圆或等圆中，如果两条弦相等，那么它们所对的圆心角相等，所对的弧相等。
&emsp;&emsp;顶点在圆周上，且它的两边分别与圆有另一个交点的角叫做`圆周角`。圆周角等于相同弧所对的圆心角的一半。
&emsp;&emsp;同弧或等弧所对的圆周角相等。直径所对的圆周角是直角，$90^{\circ}$的圆周角所对的弦是直径。<br>

### 点与圆

&emsp;&emsp;点与圆的位置关系：设$\odot O$的半径是`r`，点`P`到圆心`O`的距离为`d`：

1. 如果$d < r$，则点`P`在$\odot O$内。
2. 如果$d = r$，则点`P`在$\odot O$上。
3. 如果$d > r$，则点`P`在$\odot O$外。

### 直线与圆

&emsp;&emsp;直线和圆位置关系(设直线$l$与圆心之间的距离为$d$，圆的半径为$r$)：

1. 直线和圆有两个公共点时，叫做直线与圆`相交`，即$d < r$，这条直线叫做圆的`割线`。
2. 直线和圆有且只有一个公共点时，叫做直线与圆`相切`，即$d = r$，这条直线叫做圆的`切线`，这个公共点叫做`切点`。圆心与切点的连线垂直于切线。
3. 直线和圆无公共点时，叫做直线与圆`相离`，即$d > r$。

&emsp;&emsp;在经过圆外一点的切线，这一点和切点之间的线段叫做这点到圆的`切线长`。
&emsp;&emsp;从圆外一点可以引圆的两条切线，它们的切线长相等，这一点和圆心的连线平分两条切线的夹角。

### 圆与圆

&emsp;&emsp;`圆心距`是两个圆心之间的距离，即$O_{1}O_{2} = d$。<br>
&emsp;&emsp;圆与圆的位置关系(设两个圆的半径为`R`和`r`，且$R > r$，圆心距为`d`)：

1. 如果$d > R + r$，则两圆`外离`，没有公共点。
2. 如果$d = R + r$，则两圆`外切`，只有一个公共点。
3. 如果$d = R - r$，则两圆`内切`，只有一个公共点。
4. 如果$d < R - r$，则两圆`内含`，没有公共点。
5. 如果$R - r < d < R + r$，则两圆`相交`，有两个公共点。

### 圆心

&emsp;&emsp;圆心在过切点且垂直于切线的直线上。
&emsp;&emsp;圆心在任一弦的中垂线上。
&emsp;&emsp;两圆相切时，切点与两个圆心三点共线。

### 圆的方程

&emsp;&emsp;圆的标准方程为$(x - a)^2 + (y - a)^2 = r^2 \; (r > 0)$。<br>
&emsp;&emsp;圆的一般方程为$x^2 + y^2 + Dx + Ey + F = 0$，该方程表示圆的充要条件为$D^2 + E^2 - 4F > 0$。圆心的坐标为$\displaystyle{\left (-\frac{D}{2}, \; -\frac{E}{2} \right )}$，半径$\displaystyle{r = \frac{1}{2} \sqrt{D^2 + E^2 - 4F}}$。<br>
&emsp;&emsp;点`P`$(x_0, \; y_0)$与圆$(x - a)^2 + (y - b)^2 = r^2$的位置关系判断：

1. 如果$(x_0 - a)^2 + (y_0 - b)^2 < r^2$，则`P`在圆内。
2. 如果$(x_0 - a)^2 + (y_0 - b)^2 = r^2$，则`P`在圆上。
3. 如果$(x_0 - a)^2 + (y_0 - b)^2 > r^2$，则`P`在圆外。

&emsp;&emsp;在解析几何中，符合特定条件的某些圆构成一个圆系，一个圆系所具有的共同形式的方程称为`圆系方程`。

- `同心圆系方程`：$(x - a)^2 + (y - b)^2 = r^2$，这里$a$、$b$是定值，$r$是参数。
- `半径相等的圆系方程`：$(x - a)^2 + (y - b)^2 = r^2$，这里$a$、$b$是参数，$r$是定值。

&emsp;&emsp;两圆相交时的公共弦：设圆`1`为$x^2 + y^2 + D_1x + E_1y + F_1 = 0$，圆`2`为$x^2 + y^2 + D_2x + E_2y + F_2 = 0$，若两圆相交，则有一条公共弦，该弦所在的直线方程为圆`1`的方程减去圆`2`的方程，即$(D_1 - D_2)x + (E_1 - E_2)y + (F_1 - F_2) = 0$。

### 外接与内切

&emsp;&emsp;经过三角形的三个顶点可以画一个圆，并且只能画一个。经过三角形三个顶点的圆叫做三角形的`外接圆`。这个三角形叫做这个圆的`内接三角形`。
&emsp;&emsp;三角形的外接圆圆心是任意两边的垂直平分线的交点。三角形外接圆圆心叫`外心`。
&emsp;&emsp;与三角形三边都相切的圆叫做三角形的`内切圆`，圆心叫做三角形的`内心`，三角形叫做圆的`外切三角形`。三角形的内心是三角形三条角平分线的交点。