---
title: 基础运算
date: 2021-06-12 13:34:01
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 幂

&emsp;&emsp;规定$a^0 = 1$，其中$a \neq 0$。<br><!--more-->
&emsp;&emsp;同底数幂的相乘，底数不变，指数相加，即$a^{m} \ast a^{n} = a^{m + n}$，其中`m`和`n`都是整数。
&emsp;&emsp;同底数幂的相除，底数不变，指数相减，即$a^{m} \div a^{n} = a^{m - n}$，其中`m`和`n`都是整数。
&emsp;&emsp;幂的乘方的运算公式：$(a^{m})^{n} = a^{mn}$，其中`m`和`n`都是整数。
&emsp;&emsp;积的乘方的运算公式：$(ab)^{n} = a^{n}b^{n}$，其中`n`为整数。
&emsp;&emsp;商的乘方的运算公式：$\displaystyle{\left (\frac{a}{b} \right)^{n} = \frac{a^n}{b^n}}$，其中`n`为整数。

### 平方根和算术平方根

&emsp;&emsp;如果$x^{2} = a \; (x > 0)$，则`x`叫做`a`的`算术平方根`，记作$x = \sqrt{a}$。规定`0`的算术平方根是`0`，即$\sqrt{0} = 0$。<br>
&emsp;&emsp;如果$x^{2} = a$，那么`x`叫做`a`的`平方根`，也叫做`二次方根`。求一个数的平方根的运算，叫做`开平方`，其中`a`叫`被平方数`。
&emsp;&emsp;平方根和算术平方根的联系：

1. 平方根包含算术平方根，算术平方根是平方根的一种。
2. `0`的平方根和算术平方根都是`0`。

&emsp;&emsp;平方根和算术平方根的区别：

1. 一个正数有`2`个平方根，只有`1`个算术平方根。
2. 正数`a`的算术平方根表示为$\sqrt{a}$，而平方根表示为$\pm \sqrt{a}$。

### 二次根式

&emsp;&emsp;一般地，我们把形如$\sqrt{a}(a \geq 0)$的式子叫做`二次根式`。$\sqrt{a}$是一个非负数。<br>
&emsp;&emsp;非负数的算术平方根的平方等于它本身，即$(\sqrt{a})^2 = a \; (a \geq 0)$。<br>
&emsp;&emsp;二次根式具有如下性质：$\sqrt{a^2} = \left\{\begin{matrix} a & a > 0 \\ 0 & a = 0 \\ -a & a < 0 \end{matrix}\right.$。<br>
&emsp;&emsp;二次根式乘法法则：$\sqrt{a} \ast \sqrt{b} = \sqrt{a \ast b} \; (a \geq 0且b \geq 0)$。<br>
&emsp;&emsp;二次根式除法法则：$\displaystyle{\frac{\sqrt{a}}{\sqrt{b}} = \sqrt{\frac{a}{b}} \; (a \geq 0且b > 0)}$。<br>
&emsp;&emsp;`最简二次根式`是满足下列两个条件的二次根式：

1. 被开方数不含分母，且分母中不含二次根式。
2. 被开方数中不含有能开得尽方的因数或因式。

### 立方根

&emsp;&emsp;一般的，如果一个数的立方等于`a`，这个数就叫做`a`的`立方根`，也叫做`三次方根`，记作$\sqrt[3]{a}$。求一个数的立方根的运算，叫做`开立方`。

### n次方根

&emsp;&emsp;一般地，如果$x^n = a$，那么`x`叫做`a`的`n次方根`，其中$n > 1$且$n \in N^*$。<br><!--more-->
&emsp;&emsp;当`n`为奇数时，有下列性质：

1. 正数的奇数次方根是正数，负数的奇数次方根是负数。
2. 任何一个数的奇数次方根都是唯一的。
3. 此时`a`的`n`次方根可以表示为$\sqrt[n]{a}$。

&emsp;&emsp;当`n`为偶数时，有下列性质：

1. 正数的`n`次方根有`2`个，且互为相反数。
2. 负数没有`n`次方根。
3. 此时`a`的`n`次方根可以表示为$\pm \sqrt[n]{a}$。

&emsp;&emsp;根式的性质`1`：$(\sqrt[n]{a})^n = a$。<br>
&emsp;&emsp;根式的性质`2`：$\sqrt[n]{a^n} = \left\{\begin{matrix} a & n为奇数\\ |a| & n为偶数 \end{matrix}\right.$。<br>
&emsp;&emsp;正数的正分数指数幂：$\displaystyle{a^{\frac{m}{n}} = \sqrt[n]{a^m} \; (a > 0, \; m与n \in N^{\*}且n > 1)}$。<br>
&emsp;&emsp;负分数指数幂：$\displaystyle{a^{-\frac{m}{n}} = \frac{1}{a^{\frac{m}{n}}} \; (a > 0, \; m与n \in N^{\*}且n > 1)}$。<br>
&emsp;&emsp;`0`的正分数指数幂为`0`；`0`的负分数指数幂没有意义。

### 对数

&emsp;&emsp;一般地，如果$a^x = N \; (a > 0且a \neq 1)$，那么数`x`叫做以`a`为底，`N`的对数，记作$x = log_{a}N$。其中，`a`叫做对数的`底数`，`N`叫做`真数`。
&emsp;&emsp;对数式$log_{a}N$可以看作一种记号，也可以看成是幂运算的逆运算。<br>
&emsp;&emsp;`常用对数`：以`10`为底的对数，将$log_{10}N$记为$lgN$。<br>
&emsp;&emsp;`自然对数`：以无理数`e`为底的对数，将$log_{e}N$记为$lnN$。<br>
&emsp;&emsp;负数和零没有对数。
&emsp;&emsp;对数的性质如下：

- $log_{a}1 = 0$；$log_{a}a = 1$。
- $a^{log_{a}N} = N$。
- $log_{a}(MN) = log_{a}M + log_{a}N$。
- $\displaystyle{log_{a} \left (\frac{M}{N} \right ) = log_{a}M - log_{a}N}$。
- $log_{a}M^n = nlog_{a}M$。
- $\displaystyle{log_{a}N = \frac{log_{m}N}{log_{m}a}}$，称为`换底公式`。
- $log_{a}b * log_{b}a = 1$。
- $\displaystyle{log_{a^m}{b^n} = \frac{n}{m}log_{a}b}$。
- $log_{a}^b \cdot log_{b}^c \cdot log_{c}^d = log_{a}^d$。