---
title: 多元函数
date: 2021-06-10 05:33:58
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 基本概念

&emsp;&emsp;二元有序实数组$(x, \; y)$的全体，即$\mathbf{R}^2 = \mathbf{R} \times \mathbf{R} = \{(x, \; y) \; | \; x, \;y \in \mathbf{R}\}$就表示`坐标平面`。<!--more-->
&emsp;&emsp;坐标平面上具有某种性质$\mathbf{P}$的点的集合，称为`平面点集`，记作$E = \{(x, \; y) \; | \; (x, \; y)具有性质P \}$。例如，平面上以原点为中心，$r$为半径的圆内所有点的集合是$E = \{(x, \; y) \; | \; x^2 + y^2 < r^2 \}$。<br>
&emsp;&emsp;设$P_0 \; (x_0, \; y_0)$是平面上的一个点，$\delta$是某一正数，与点$P_0 \; (x_0, \; y_0)$距离小于$\delta$的点的全体$P \; (x, \; y)$，称为点$P_0$的$\delta$邻域，记为$U(P_0, \; \delta)$，即$U(P_0, \; \delta) = \{P \; | \; |PP_0| < \delta\}$，也就是$U(P_0, \; \delta) = \{ (x, \; y) \; | \; \sqrt{(x - x_0)^2 + (y - y_0)^2} < \delta \}$。<br>
&emsp;&emsp;设$E$是平面上的一个点集，$P$是平面上的一个点，如果存在点$P$的某一邻域$U(P) \subset E$，那么则称$P$为$E$的`内点`。
&emsp;&emsp;如果存在点$P$的某个邻域$U(P)$，使得$U(P) \cap E = \varnothing$，那么称$P$为$E$的`外点`。
&emsp;&emsp;如果点$P$的任一个邻域内既有属于$E$的点，也有不属于$E$的点(点$P$本身可以属于$E$，也可以不属于$E$)，则称点$P$为$E$的`边界点`。
&emsp;&emsp;$E$的边界点的全体，称为$E$的`边界`，记作$\partial E$。<br>
&emsp;&emsp;如果对于任意给定的$\delta > 0$，点$P$的去心邻域$\mathring{U}(P, \; \delta)$内总有$E$中的点，那么称$P$为$E$的`聚点`。
&emsp;&emsp;如果点集$E$的点都是内点，则称$E$为`开集`。如果点集$E$的边界$\partial E \subset E$，那么称$E$为`闭集`。例如，集合$\{(x, \; y) \; | \; 1 < x^2 + y^2 < 2 \}$是开集，集合$\{(x, \; y) \; | \; 1 \le x^2 + y^2 \le 2 \}$是闭集，集合$\{(x, \; y) \; | \; 1 < x^2 + y^2 \le 2 \}$既不是开集，也不是闭集。<br>
&emsp;&emsp;设$D$是开集，如果对于$D$任何两点，都可用折线连结起来，且该折线上的点都属于$D$，则称开集$D$是`连通`的。
&emsp;&emsp;连通的开集称为`区域`或`开区域`，开区域连同它的边界一起称为`闭区域`。
&emsp;&emsp;对于平面点集$E$，如果存在某一正数$r$，使得$E \subset U(O, \; r)$，其中$O$是坐标原点，那么称$E$为`有界集`，否则称为`无界集`。

### 二元函数

&emsp;&emsp;设$D$是二维空间$\mathbf{R}^2$的一个非空子集，称映射$f : D \rightarrow \mathbf{R}$为定义在$D$上的二元函数，通常记为$z = f(x, \; y), \; (x, \; y) \in D$或$z = f(P), \; P \in D$，其中点集$D$称为该函数的`定义域`，$x$、$y$称为`自变量`，$z$称为`因变量`。
&emsp;&emsp;在上述定义中，与自变量$x$、$y$的一对值$(x, \; y)$相对应的因变量$z$的值，也称为$f$在点$(x, \; y)$处的`函数值`，记作$f(x, \; y)$，即$z = f(x, \; y)$。函数值$f(x, \; y)$的全体所构成的集合称为函数$f$的`值域`，记作$f(D)$，即$f(D) = \{z \; | \; z = f(x, \; y), \; (x, \; y) \in D \}$。<br>

### 多元函数

&emsp;&emsp;设$D$为一个非空的$n$元有序数组的集合，$f$为某一确定的对应规则。若对于每一个有序数组$(x_1, \; x_2, \; \cdots, \; x_n) \in D$，通过对应规则$f$，都有唯一确定的实数$y$与之对应，则称对应规则$f$为定义在$D$上的`n元函数`，记为$y = f(x_1, \; x_2, \; \cdots, \; x_n)$，其中$(x_1, \; x_2, \; \cdots, \; x_n) \in D$。变量$x_1$、$x_2$、$\cdots$、$x_n$称为`自变量`，$y$称为`因变量`。

### 二重极限

&emsp;&emsp;设二元函数$f(P) = f(x, \; y)$的定义域为$D$，$P_0 \; (x_0, \; y_0)$是$D$的聚点。如果存在常数$A$，对于任意给定的正数$\varepsilon$，总存在正数$\delta$，使得当$P(x, \; y) \in D \; \cap \; \mathring{U}(P_0, \; \delta)$时，都有$|f(P) - A| = |f(x, \; y) - A| < \varepsilon$成立，那么就称常数$A$为函数$f(x, \; y)$当$(x, \; y) \rightarrow (x_0, \; y_0)$时的`极限`，记作$\displaystyle{\lim_{(x, \; y) \to (x_0, \; y_0)} f(x, \; y) = A}$或$f(x, \; y) \rightarrow A((x, \; y) \rightarrow (x_0, \; y_0))$，也记作$\displaystyle{\lim_{P \to P_0} f(P) = A}$或$f(P) \rightarrow A(P \rightarrow P_0)$。为了区别于一元函数的极限，我们把二元函数的极限叫做`二重极限`。

### 连续

&emsp;&emsp;设二元函数$f(P) = f(x, \; y)$的定义域为$D$，$P_0 \; (x_0, \; y_0)$是$D$的聚点，且$P_0 \in D$。如果$\displaystyle{\lim_{(x, \; y) \to (x_0, \; y_0)} f(x, \; y) = f(x_0, \; y_0)}$，那么称函数$f(x, \; y)$在$P_0 \; (x_0, \; y_0)$处连续。如果函数$f(x, \; y)$在区域$D$内的每一点都连续，则称函数$f(x, \; y)$在$D$内连续。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x, \; y)$的定义域为$D$，$P_0 \; (x_0, \; y_0)$是$D$的聚点，如果函数$f(x, \; y)$在点$P_0 \; (x_0, \; y_0)$处不连续，那么称$P_0 \; (x_0, \; y_0)$为函数$f(x, \; y)$的`间断点`。

### 相关定理

&emsp;&emsp;`有界性与最大值最小值定理`：在有界闭区域$D$上的多元连续函数，必定在$D$上有界，且能取得它的最大值和最小值。<br>
&emsp;&emsp;`介值定理`：在有界闭区域$D$上的多元连续函数必取得介于最大值与最小值之间的任何值。<br>
&emsp;&emsp;`一致连续性定理`：在有界闭区域$D$上的多元连续函数必定在$D$上一致连续。<br>

### 偏导数

&emsp;&emsp;设有二元函数$z = f(x, \; y)$，点$(x_0, \; y_0)$是其定义域$D$内一点。把$y$固定在$y_0$而让$x$在$x_0$有增量$\Delta x$，相应的函数$z = f(x, \; y)$有增量$\Delta z = f(x_0 + \Delta x, \; y_0) - f(x_0, \; y_0)$，如果$\displaystyle{\lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x, \; y_0) - f(x_0, \; y_0)}{\Delta x}}$存在，那么称此函数$z = f(x, \; y)$在$(x_0, \; y_0)$处对$x$的`偏导数`，记作$\displaystyle{\left . \frac{\partial z}{\partial x} \right |_{\begin{aligned} x = x_0 \\ y = y_0 \end{aligned}}}$、$\displaystyle{\left . \frac{\partial f}{\partial x} \right |_{\begin{aligned} x = x_0 \\ y = y_0 \end{aligned}}}$、$\displaystyle{z_x \Biggr{|}_{\begin{aligned} x = x_0 \\ y = y_0 \end{aligned}}}$或$f_x(x_0, \; y_0)$。<br>
&emsp;&emsp;函数$z = f(x, \; y)$在$(x_0, \; y_0)$处对$y$的偏导数定义为$\displaystyle{\lim_{\Delta y \to 0} \frac{f(x_0, \; y_0 + \Delta y) - f(x_0, \; y_0)}{\Delta y}}$，记作$\displaystyle{\left . \frac{\partial z}{\partial y} \right |_{\begin{aligned} x = x_0 \\ y = y_0 \end{aligned}}}$、$\displaystyle{\left . \frac{\partial f}{\partial y} \right |_{\begin{aligned} x = x_0 \\ y = y_0 \end{aligned}}}$、$\displaystyle{z_y \Biggr{|}_{\begin{aligned} x = x_0 \\ y = y_0 \end{aligned}}}$或$f_y(x_0, \; y_0)$。<br>
&emsp;&emsp;如果函数$z = f(x, \; y)$在区域$D$内每一点$(x, \; y)$处对$x$的偏导数都存在，那么这个偏导数就是$x$、$y$的函数，它就称为函数$z = f(x, \; y)$对自变量$x$的`偏导函数`，记作$\displaystyle{\frac{\partial z}{\partial x}}$、$\displaystyle{\frac{\partial f}{\partial x}}$、$z_x$或$f_x(x, \; y)$。<br>
&emsp;&emsp;如果函数$z = f(x, \; y)$在区域$D$内每一点$(x, \; y)$处对$y$的偏导数都存在，那么这个偏导数就是$x$、$y$的函数，它就称为函数$z = f(x, \; y)$对自变量$y$的`偏导函数`，记作$\displaystyle{\frac{\partial z}{\partial y}}$、$\displaystyle{\frac{\partial f}{\partial y}}$、$z_y$或$f_y(x, \; y)$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$z = f(x, \; y)$在区域$D$内具有偏导数$\displaystyle{\frac{\partial z}{\partial x} = f_x(x, \; y)}$、$\displaystyle{\frac{\partial z}{\partial y} = f_y(x, \; y)}$，那么在$D$内$f_x(x, \; y)$、$f_y(x, \; y)$都是$x$、$y$的函数。如果这两个函数的偏导数也存在，则称它们是函数$z = f(x, \; y)$的`二阶偏导数`。按照对变量求导次序的不同，有下列四个二阶偏导数：

$$
\frac{\partial }{\partial x} \left ( \frac{\partial z}{\partial x} \right ) = \frac{\partial^2 z}{\partial x^2} = f_{xx} (x, \; y) \qquad \frac{\partial }{\partial y} \left ( \frac{\partial z}{\partial x} \right ) = \frac{\partial^2 z}{\partial x \partial y} = f_{xy} (x, \; y)
$$

$$
\frac{\partial }{\partial x} \left ( \frac{\partial z}{\partial y} \right ) = \frac{\partial^2 z}{\partial y \partial x} = f_{yx} (x, \; y) \qquad \frac{\partial }{\partial y} \left ( \frac{\partial z}{\partial y} \right ) = \frac{\partial^2 z}{\partial y^2} = f_{yy} (x, \; y)
$$

其中第二、三个偏导数称为`混合偏导数`，同样可得三阶、四阶、$\cdots \cdots$以及$n$阶偏导数。二阶及二阶以上的偏导数统称为`高阶偏导数`。
&emsp;&emsp;如果函数$z = f(x, \; y)$的两个二阶混合偏导数$\displaystyle{\frac{\partial^2 z}{\partial y \partial x}}$及$\displaystyle{\frac{\partial^2 z}{\partial x \partial y}}$在区域$D$内连续，那么在该区域内这两个二阶混合偏导数必相等。