---
title: 多重积分
date: 2021-06-10 20:17:07
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 二重积分

&emsp;&emsp;设二元函数$z = f(x, \; y)$定义在有界闭区域`D`上，将区域`D`任意分成`n`个子域$\Delta \sigma_{i} \; (i = 1, \; 2, \; \cdots, \; n)$，并以$\Delta \sigma_{i}$表示第`i`个子域的面积。在$\Delta \sigma_{i}$上任取一点$(\xi_{i}, \; \eta_{i})$作和$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{n} f(\xi_{i}, \; \eta_{i}) \Delta \sigma_{i}}$。如果当各个子域的直径中的最大值$\lambda$趋于零时，此和式的极限存在，且该极限值与区域`D`的分法及$(\xi_{i}, \; \eta_{i})$的取法无关，则称此极限为函数$f(x, \; y)$在区域`D`上的`二重积分`，记为$\displaystyle{\iint_{D}f(x, \; y) d \sigma}$，即$\displaystyle{\iint_{D}f(x, \; y) d \sigma = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i = 1}^{n} f(\xi_{i}, \; \eta_{i}) \Delta \sigma_{i}}$。其中$f(x, \; y)$称为`被积函数`，$f(x, \; y) d \sigma$称为`被积表达式`，$d \sigma$称为`面积元素`，`x`与`y`称为`积分变量`，`D`称为`积分区域`，$\displaystyle{\iint}$称为`二重积分号`，$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{n} f(\xi_{i}, \; \eta_{i}) \Delta \sigma_{i}}$称为`积分和`。<!--more-->

### 二重积分的性质

&emsp;&emsp;设$\alpha$和$\beta$为常数，则$\displaystyle{\iint_{D}[\alpha f(x, \; y) + \beta g(x, \; y)] d \sigma = \alpha \iint_{D} f(x, \; y) d \sigma + \beta \iint_{D} g(x, \; y) d \sigma}$。<br>
&emsp;&emsp;如果闭区间`D`被有限条曲线分为有限个部分闭区域，那么在`D`上的二重积分等于在各部分闭区域上的二重积分的和。
&emsp;&emsp;如果在`D`上，$f(x, \; y) = 1$，$\sigma$为`D`的面积，那么$\displaystyle{\sigma = \iint_{D} 1 \cdot d \sigma = \iint_{D} d \sigma}$。<br>
&emsp;&emsp;如果在`D`上，$f(x, \; y) \le g(x, \; y)$，那么有$\displaystyle{\iint_{D} f(x, \; y) d \sigma \le \iint_{D} g(x, \; y) d \sigma}$。特别地，由于$-|f(x, \; y)| \le f(x, \; y) \le |f(x, \; y)|$，又有$\displaystyle{\left | \iint_{D} f(x, \; y) d \sigma \right | \le \iint_{D} | f(x, \; y) | d \sigma}$。<br>
&emsp;&emsp;设`M`和`m`分别是$f(x, \; y)$在闭区域`D`上的最大值和最小值，$\sigma$是`D`的面积，则有$\displaystyle{m \sigma \le \iint_{D} f(x, \; y) d \sigma \le M \sigma}$。

### 中值定理

&emsp;&emsp;二重积分的中值定理：设函数$f(x, \; y)$在闭区域`D`上连续，$\sigma$是`D`的面积，则在`D`上至少存在一点$(\xi, \; \eta)$，使得$\displaystyle{\iint_{D} f(x, \; y) d \sigma = f(\xi, \; \eta) \sigma}$。

### 三重积分

&emsp;&emsp;设三元函数$f(x, \; y, \; z)$定义在有界闭区域$\Omega$上，将区域$\Omega$任意分成`n`个子域$\Delta v_{i} \; (i = 1, \; 2, \; \cdots, \; n)$，并以$\Delta v_{i}$表示第`i`个子域的体积。在$\Delta v_{i}$上任取一点$(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i})$作和$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{n} f(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i}) \Delta v_{i}}$。如果当各个子域的直径中的最大值$\lambda$趋于零时，此和式的极限存在，且该极限值与区域$\Omega$的分法及$(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i})$的取法无关，则称此极限为函数$f(x, \; y, \; z)$在区域$\Omega$上的`三重积分`，记为$\displaystyle{\iiint_{\Omega}f(x, \; y, \; z) dv}$，即$\displaystyle{\iiint_{\Omega}f(x, \; y, \; z) dv = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i = 1}^{n} f(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i}) \Delta v_{i}}$。其中$f(x, \; y, \; z)$称为`被积函数`，$f(x, \; y, \; z) dv$称为`被积表达式`，$dv$称为`面积元素`，`x`与`y`称为`积分变量`，$\Omega$称为`积分区域`，$\displaystyle{\iiint}$称为`三重积分号`，$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{n} f(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i}) \Delta v_{i}}$称为`积分和`。