---
title: 导数
date: 2021-06-09 07:06:26
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 基本概念

&emsp;&emsp;导数是函数$y = f(x)$在$x = x_0$处的瞬时变化率。$\displaystyle{\lim_{\triangle x \to 0} \frac{f(x_{0} + \triangle x) - f(x_{0})}{\triangle x} = \lim_{\triangle x \to 0} \frac{\triangle y}{\triangle x}}$为函数$y = f(x)$在$x = x_{0}$处的导数，记作$f'(x_{0})$、$y' \Biggr{|}_{x = x_{0}}$、$\displaystyle{\left. \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x} \right|_{x = x_0}}$或$\displaystyle{\left. \frac{\mathrm{d} f(x)}{\mathrm{d} x} \right|_{x = 0}}$。<br><!--more-->
&emsp;&emsp;函数$f(x)$的`左导数`为$\displaystyle{f'_{-}(x) = \lim_{h \to 0^-} \frac{f(x_0 + h) - f(x_0)}{h}}$，`右导数`为$\displaystyle{f'_{+}(x) = \lim_{h \to 0^+} \frac{f(x_0 + h) - f(x_0)}{h}}$。左导数与右导数统称为`单侧导数`。
&emsp;&emsp;如果函数$f(x)$在开区间$(a, \; b)$内可导，且$f'_{+}(a)$和$f'_{-}(b)$都存在，那么就说函数$f(x)$在区间$[a, \; b]$。<br>
&emsp;&emsp;函数$y = f(x)$在$x_0$点的导数$f'(x_0)$的几何意义：表示函数曲线在点$(x_0, \; f(x_0))$处的切线的斜率。相应的切线方程为$y - f(x_0) = f'(x_0)(x - x_0)$。

### 运算法则

&emsp;&emsp;导数的运算法则：若$y = f(x)$、$y = g(x)$的导数存在，则：

1. $[f(x) \pm g(x)]' = f'(x) \pm g'(x)$
2. $[f(x) \cdot g(x)]' = f'(x)g(x) + f(x)g'(x)$
3. $[C f(x)]' = C f'(x)$
4. $\displaystyle{\left [\frac{f(x)}{g(x)} \right]' = \frac{f'(x)g(x) - f(x)g'(x)}{\left[g(x) \right]^2} \; (g(x) \neq 0)}$

&emsp;&emsp;反函数的求导法则：设$x = f(y)$在区间$I_y$内单调、可导，且$f'(y) \neq 0$，则它的反函数$y = f^{-1}(x)$在$I_x = f(I_y)$内也可导，且$\displaystyle{[f^{-1}(x)]' = \frac{1}{f'(y)}}$或$\displaystyle{\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x} = \frac{1}{\frac{\mathrm{d} x}{\mathrm{d} y}}}$。<br>
&emsp;&emsp;设$y = f(u)$，而$u = g(x)$且$f(u)$及$g(x)$都可导，则复合函数$y = f[g(x)]$的导数为$\displaystyle{\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x} = \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} u} \cdot \frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{d} x}}$或$y'(x) = f'(u) \cdot g'(x)$。<br>

### 高阶导数

&emsp;&emsp;我们把$y' = f'(x)$的导数叫做函数$y = f(x)$的`二阶导数`，记作$y''$或$\displaystyle{\frac{\mathrm{d}^2 y}{\mathrm{d} x^2}}$，即$y'' = (y')'$或$\displaystyle{\frac{\mathrm{d}^2 y}{\mathrm{d} x^2} = \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} x}\left (\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x}\right)}$。$(n - 1)$阶的导数叫做`n阶导数`，记作$y^{(n)}$或$\displaystyle{\frac{\mathrm{d}^n y}{\mathrm{d} x^n}}$。<br>
&emsp;&emsp;函数$y = f(x)$具有$n$阶导数，也常说成函数$f(x)$为`n阶可导`。二阶以及二阶以上的导数统称`高阶导数`。
&emsp;&emsp;如果函数$u = u(x)$与函数$v = v(x)$在点$x$处都具有$n$阶导数，那么此时有$\displaystyle{(uv)^{(n)} = \sum_{k = 0}^n C_n^k u^{(n - k)} v^{(k)}}$，其中$\displaystyle{C_n^k = \frac{n!}{k!(n - k)!}}$为组合数，$u^{(0)} = u$，$v^{(0)} = v$。

### 显函数与隐函数

&emsp;&emsp;`显函数`：一个函数如果能用形如$y = f(x)$的解析式表示，其中$x$和$y$分别是函数的自变量与因变量，则此函数称为显函数。<br>
&emsp;&emsp;`隐函数`：如果由方程$F(x, \; y) = 0$可确定$y$是$x$的函数，即$x$和$y$在某个范围内存在函数$y = g(x)$，使$F(x, \; g(x)) = 0$，由这种方式表示的函数是隐函数。<br>

### 极值

&emsp;&emsp;函数的导数与单调性的关系：若函数$y = f(x)$在某个区间内可导：

1. 若$f'(x) > 0$，则$f(x)$在这个区间内单调递增。
2. 若$f'(x) < 0$，则$f(x)$在这个区间内单调递减。
3. 若$f'(x) = 0$，则$f(x)$在这个区间内是个常数。

&emsp;&emsp;函数$f(x)$在$[a, \; b]$上有最值的条件：如果在区间$[a, \; b]$上函数$y = f(x)$的图像是一条连续不断的曲线，那么它必有最大值和最小值。<br>
&emsp;&emsp;若函数$y = f(x)$在某区间内处处可导(即对区间内的任何$x$，其导数$f'(x)$都存在)，若区间内存在某些$x_i$能使$f'(x_i) = 0$(即在这些点处函数曲线的斜率为零)，这样的点被称为`驻点`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在$x_0$的某个邻域内恒有$f(x) \le f(x_0)$(或$f(x) \ge f(x_0)$)成立，则称$f(x_0)$是函数$f(x)$的一个`极大值`(或`极小值`)。
&emsp;&emsp;函数的极大值与极小值统称为函数的`极值`，使函数取得极值的点称为`极值点`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在$x_0$处可导，且在$x_0$处取得极值，则$f'(x_0) = 0$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在$x_0$处连续，且在$x_0$的某去心邻域$\mathring{U}(x_0, \; \delta)$内可导：

1. 若$x \in (x_0 - \delta, \; x_0)$时，$f'(x) > 0$，而$x \in (x_0, \; x_0 + \delta)$时，$f'(x) < 0$，则$f(x)$在$x_0$处取得极大值。
2. 若$x \in (x_0 - \delta, \; x_0)$时，$f'(x) < 0$，而$x \in (x_0, \; x_0 + \delta)$时，$f'(x) > 0$，则$f(x)$在$x_0$处取得极小值。
3. 若$x \in \mathring{U}(x_0, \; \delta)$时，$f'(x)$的符号保持不变，则$f(x)$在$x_0$处没有极值。

&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在$x_0$处有二阶导数，且$f'(x) = 0$，$f''(x) \neq 0$，则：

- 当$f''(x) < 0$时，函数$f(x)$在$x_0$处取得极大值。
- 当$f''(x) > 0$时，函数$f(x)$在$x_0$处取得极小值。

&emsp;&emsp;求函数$y = f(x)$在$[a, \; b]$上的最值的步骤：

1. 求函数$y = f(x)$在$(a, \; b)$上的极值。
2. 将函数$y = f(x)$在各个极值，以及端点处的函数值$f(a)$和$f(b)$比较，其中最大的一个则称为`最大值`，最小的一个则称为`最小值`。