---
title: 小学数学笔记
date: 2021-03-31 21:08:57
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 四边形

&emsp;&emsp;封闭图形一周的长度叫做`周长`。<!--more-->
&emsp;&emsp;长方形的周长：`周长 = (长 + 宽) * 2`；正方形的周长：`周长 = 边长 * 4`。
&emsp;&emsp;物体的表面或封闭图形的大小，就叫做`面积`。
&emsp;&emsp;长方形的面积：`面积 = 底 * 高`；正方形的面积：`面积 = 边长 * 边长`。
&emsp;&emsp;两组对边分别平行的四边形叫做`平行四边形`。平行四边形的对边长度相等。平行四边形的面积：`面积 = 底 * 高`。
&emsp;&emsp;只有一组对边平行的四边形叫做`梯形`。梯形的面积：`面积 = (上底 + 下底) * 高 ÷ 2`。

### 小数

&emsp;&emsp;一个数从小数部分的某一位起，一个或几个数字一次不断地重复出现，这样的小数叫做`循环小数`，例如$5.1875875\cdots$可以写为$5.1\dot{8}7\dot{5}$。<br>
&emsp;&emsp;如果小数部分的位数是有限的，叫做`有限小数`；如果小数部分的位数是无限的，叫做`无限小数`。

### 方程

&emsp;&emsp;含有未知数的等式叫做`方程`。

### 统计

&emsp;&emsp;`平均数`：总数除以份数，即$\overline {x} = \cfrac{1}{n}(x_1 + x_2 + \cdots + x_n)$。<br>
&emsp;&emsp;`中位数`：按顺序排列的一组数据中，居于中间位置的数。

- 奇数个数据：中间一个是中位数。
- 偶数个数据：中间两个数的平均是中位数。

&emsp;&emsp;中位数和平均数的对比：

- 平均数：采集所有数据的信息；容易受到极端数据的影响。
- 中位数：不易受到极端数据的影响；采集数据信息不全面。

&emsp;&emsp;`众数`是在一组数据中，出现次数最多的数据，是一组数据中的原数据，而不是相应的次数。

- 数据`[1，2，3，3，4]`的众数是`3`。
- 数据`[1，2，2，3，3，4]`的众数是`2`和`3`。
- 数据`[1，2，3，4，5]`没有众数。

&emsp;&emsp;`方差`为$S^2 = \cfrac{1}{n}[(x_1 - \overline {x})^2 + (x_2 - \overline {x})^2 + \cdots + (x_n - \overline {x})^2]$，其中$S$称为`标准差`。

### 数理

&emsp;&emsp;如果数`a`能被数`b`整除，`a`就叫做`b`的倍数，`b`就叫做`a`的约数。
&emsp;&emsp;几个整数公有的约数，叫做这几个数的`公约数`；其中最大的一个，叫做这几个数的`最大公约数`。
&emsp;&emsp;几个自然数公有的倍数，叫做这几个数的`公倍数`；其中最小的一个自然数，叫做这几个数的`最小公倍数`。
&emsp;&emsp;`质数`：在大于`1`的自然数中，除了`1`和它本身以外，不再有其他因数的自然数。
&emsp;&emsp;`合数`：在大于`1`的整数中，除了能被`1`和本身整除外，还能被其他数(`0`除外)整除的数。
&emsp;&emsp;乘积为`1`的数互为`倒数`。`1`的倒数是`1`，`0`没有倒数。

### 比

&emsp;&emsp;两个数相除又叫两个数的`比`，例如`3:2`。
&emsp;&emsp;比的基本性质：比的前项和后项同时乘以一个相同的数(`0`除外)，比值不变。
&emsp;&emsp;表示一个数是另一个数的百分之几，叫做`百分比`或`百分率`，例如`90%`。
&emsp;&emsp;`比例`表示两个或多个比相等的式子，例如`3:4 = 9:12`。
&emsp;&emsp;比例基本性质：两个外项的积等于两个内项的积。若`a:b = c:d`(`b`和`d`都不为`0`)，则有`a * d = b * c`。
&emsp;&emsp;满足关系式`y = k * x`(`k`为一定量)的两个变量，我们称这两个变量的关系成`正比例`。
&emsp;&emsp;满足关系式`k = x * y`(`k`为一定量)的两个变量，我们称这两个变量的关系成`反比例`。

### 圆

&emsp;&emsp;在一个平面内，线段`OA`绕它固定一个端点`O`旋转一周，另一个端点`A`所形成的封闭曲线叫做`圆`。固定的端点`O`叫做`圆心`，线段`OA`叫做`半径`。以`O`为圆心的圆记作$\odot O$，读作`圆O`。
&emsp;&emsp;圆心为点`O`，半径为`r`的圆可以看作是所有到定点`O`的距离等于定长`r`的点的集合。
&emsp;&emsp;连接圆上任意两点的线段叫做`弦`，经过圆心的弦叫做`直径`。
&emsp;&emsp;圆周率$\pi$的计算：`圆周率 = 周长 ÷ 直径`。$\pi$一般为`3.1415926`。
&emsp;&emsp;设圆的周长为`C`，直径为`d`，半径为`r`，则$C = \pi d = 2 \pi r$。<br>
&emsp;&emsp;设圆的面积为`S`，半径为`r`，则$S = \pi r^{2}$。<br>
&emsp;&emsp;设环的面积为`S`，大圆半径为`R`，小圆半径为`r`，则$S = S_{大圆} - S_{小圆} = \pi R^{2} - \pi r^{2} = \pi (R^{2} - r^{2})$。<br>
&emsp;&emsp;圆上任意两点间的部分叫做`圆弧`，简称`弧`。以`AB`为端点的弧记作$\overset{\LARGE{\frown}}{AB}$，读作`圆弧AB`或者`弧AB`。
&emsp;&emsp;圆的任意一条直径的两个端点把圆分成两条弧，每一条弧都叫做`半圆`。大于半圆的弧称为`优弧`，小于半圆的弧称为`劣弧`。优弧一般用三个字母表示，劣弧一般用两个字母表示。
&emsp;&emsp;圆心相同的圆叫做`同心圆`。能够重合的两个圆叫做`等圆`。在同圆或等圆中，能够互相重合的两条弧叫做`等弧`。
&emsp;&emsp;`垂径定理`：垂直于弦的直径平分这条弦，并且平分这条弦所对的两条弧。
&emsp;&emsp;垂径定理的逆定理：平分弦(不是直径)的直径垂直于弦，并且平分弦所对的两条弧。
&emsp;&emsp;平行弦一般指圆内有特殊位置关系的两条弦，指圆中的两条平行弦，它们所夹的弧相等。
&emsp;&emsp;`圆心角`是指以圆心为顶点、半径为两边的角，也称为`中心角`。
&emsp;&emsp;在同圆或等圆中，相等的圆心角所对的弧相等，所对的弦相等。
&emsp;&emsp;在同圆或等圆中，如果两条弧相等，那么它们所对的圆心角相等，所对的弦相等。
&emsp;&emsp;在同圆或等圆中，如果两条弦相等，那么它们所对的圆心角相等，所对的弧相等。
&emsp;&emsp;顶点在圆周上，且它的两边分别与圆有另一个交点的角叫做`圆周角`。圆周角等于相同弧所对的圆心角的一半。
&emsp;&emsp;同弧或等弧所对的圆周角相等。直径所对的圆周角是直角，$90^{\circ}$的圆周角所对的弦是直径。<br>
&emsp;&emsp;点与圆的位置关系：设$\odot O$的半径是`r`，点`P`到圆心`O`的距离为`d`：

1. 如果$d < r$，则点`P`在$\odot O$内。
2. 如果$d = r$，则点`P`在$\odot O$上。
3. 如果$d > r$，则点`P`在$\odot O$外。

&emsp;&emsp;经过三角形的三个顶点可以画一个圆，并且只能画一个。经过三角形三个顶点的圆叫做三角形的`外接圆`。这个三角形叫做这个圆的`内接三角形`。
&emsp;&emsp;三角形的外接圆圆心是任意两边的垂直平分线的交点。三角形外接圆圆心叫`外心`。
&emsp;&emsp;直线和圆位置关系(设直线$l$与圆心之间的距离为$d$，圆的半径为$r$)：

1. 直线和圆有两个公共点时，叫做直线与圆`相交`，即$d < r$，这条直线叫做圆的`割线`。
2. 直线和圆有且只有一个公共点时，叫做直线与圆`相切`，即$d = r$，这条直线叫做圆的`切线`，这个公共点叫做`切点`。圆心与切点的连线垂直于切线。
3. 直线和圆无公共点时，叫做直线与圆`相离`，即$d > r$。

&emsp;&emsp;与三角形三边都相切的圆叫做三角形的`内切圆`，圆心叫做三角形的`内心`，三角形叫做圆的`外切三角形`。三角形的内心是三角形三条角平分线的交点。
&emsp;&emsp;在经过圆外一点的切线，这一点和切点之间的线段叫做这点到圆的`切线长`。从圆外一点可以引圆的两条切线，它们的切线长相等，这一点和圆心的连线平分两条切线的夹角。
&emsp;&emsp;`圆心距`是两个圆心之间的距离，即$O_{1}O_{2} = d$。<br>
&emsp;&emsp;圆与圆的位置关系(设两个圆的半径为`R`和`r`，且$R > r$，圆心距为`d`)：

1. 如果$d > R + r$，则两圆`外离`，没有公共点。
2. 如果$d = R + r$，则两圆`外切`，只有一个公共点。
3. 如果$d = R - r$，则两圆`内切`，只有一个公共点。
4. 如果$d < R - r$，则两圆`内含`，没有公共点。
5. 如果$R - r < d < R + r$，则两圆`相交`，有两个公共点。

### 体积和容积

&emsp;&emsp;物体所占空间的大小，叫做物体的`体积`。
&emsp;&emsp;长方体的体积：`体积 = 长 * 宽 * 高 = 底面积 * 高`；正方体的体积：`体积 = 棱长 * 棱长 * 棱长 = 底面积 * 高`。
&emsp;&emsp;设圆柱体的体积为`V`，圆柱体的底面半径为`r`，圆柱体的高为`h`，则$V = \pi r^{2} h$。<br>
&emsp;&emsp;所能容纳物体的体积，叫做`容积`。

### 分数

&emsp;&emsp;如果分子小于分母，则该分数叫做`真分数`，否则叫`假分数`。
&emsp;&emsp;`带分数`是非零自然数与真分数相加所成的分数。例如，$3\frac{3}{4}$读作`三又四分之三`。
&emsp;&emsp;分数的基本性质：分数的分子和分母同时乘以或除以相同的数(`0`除外)，分数的大小不变。
&emsp;&emsp;`最简分数`是分子、分母只有公因数`1`的分数。
&emsp;&emsp;根据分数的基本性质，把几个异分母分数化成与原来分数相等的同分母的分数的过程，叫做`通分`，例如$\frac{1}{x}$与$\frac{1}{y}$，把$\frac{1}{x}$化成$\frac{y}{xy}$，把$\frac{1}{y}$化成$\frac{x}{xy}$。<br>
&emsp;&emsp;通常取各分母系数的最小公倍数与字母因式的最高次幂的积作公分母，这样的公分母叫做`最简公分母`，例如$\frac{1}{x^2yz^3}$与$\frac{1}{xy^2z^2}$的最简公分母是$x^2y^2z^3$。<br>
&emsp;&emsp;分数的乘法法则：$\frac{a}{b} \ast \frac{c}{d} = \frac{a \ast c}{b \ast d}$。<br>
&emsp;&emsp;分数的除法法则：$\frac{a}{b} \div \frac{c}{d} = \frac{a}{b} \ast \frac{d}{c} = \frac{a \ast d}{b \ast c}$。<br>
&emsp;&emsp;同分母分数的加减法：$\frac{a}{c} \pm \frac{b}{c} = \frac{a \pm b}{c}$。<br>
&emsp;&emsp;异分母分数的加减法：先通分，变为同分母的分数，再加减。
&emsp;&emsp;当`n`是正整数时，$a^{-n} = \frac{1}{a^n}$，其中$a \neq 0$。<br>

### 抽屉原理

&emsp;&emsp;`抽屉原理`：假如有`n + 1`个元素放到`n`个集合中去，其中必定有一个集合里至少有两个元素。