---
title: 微分方程
date: 2021-06-10 06:08:16
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 微分方程

&emsp;&emsp;一般地，凡表示未知函数、未知函数的导数与自变量之间的关系的方程叫做`微分方程`。微分方程所出现的未知函数的最高阶导数的阶数叫做`微分方程的阶`，例如$\displaystyle{\frac{dy}{dx} = 5x + 3}$是一阶微分方程。<br><!--more-->
&emsp;&emsp;一般地，`n`阶微分方程的形式为$F(x, \; y, \; y', \; \cdots, \; y^{(n)}) = 0$，如果能从该方程中解出最高阶导数，则可得微分方程$y^{(n)} = f(x, \; y, \; y', \; \cdots, \; y^{(n - 1)})$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$y = \varphi (x)$在区间`I`上有`n`阶连续函数，如果在区间`I`上，$F(x, \; \varphi(x), \; \varphi'(x), \; \cdots, \; \varphi^{(n)}(x)) \equiv 0$，那么函数$y = \varphi (x)$就叫做微分方程$F(x, \; y, \; y', \; \cdots, \; y^{(n)}) = 0$在区间`I`上的解。
&emsp;&emsp;一般地，如果一个一阶微分方程能写成$g(y) dy = f(x) dx$的形式，就是说，能把微分方程写成一端只含$y$的函数和$dy$，另一端只含$x$的函数和$dx$，那么原方程就可称为`可分离变量的微分方程`。

### 通解

&emsp;&emsp;如果微分方程的解中含有任意常数，且任意常数的个数与微分方程的阶数相同，这样的解叫做微分方程的`通解`。例如函数$s = -0.2t^2 + C_{1}t + C_2$是方程$\displaystyle{\frac{d^2s}{dt^2} = -0.4}$的解，它含有`2`个任意常数，而方程$\displaystyle{\frac{d^2s}{dt^2} = -0.4}$是二阶的，所以函数$s = -0.2t^2 + C_{1}t + C_2$是方程$\displaystyle{\frac{d^2s}{dt^2} = -0.4}$的通解。<br>
&emsp;&emsp;设微分方程的未知函数为$y = \varphi (x)$，如果微分方程是一阶的，通常用来确定任意常数的条件是$x = x_0$时，$y = y_0$，或写成$y \biggr{|}_{x = x_0} = y_0$，其中$x_0$、$y_0$都是给定的值；如果微分方程是二阶的，通常用来确定任意常数的条件是$x = x_0$时，$y = y_0$，$y' = y'_{0}$，或写成$y \biggr{|}_{x = x_0} = y_0$，$y' \biggr{|}_{x = x_0} = y'_0$，其中$x_0$、$y_0$、$y'_0$都是给定的值。上述这种条件称为`初值条件`。

### 特解

&emsp;&emsp;确定了通解中的任意常数以后，就得到微分方程的`特解`。例如$y = x^2 + 1$是方程$\displaystyle{\frac{dy}{dx} = 2x}$满足条件$x = 1$时，$y = 2$的特解。<br>
&emsp;&emsp;求微分方程$y' = f(x, \; y)$满足初始条件$y \biggr{|}_{x = x_0} = y_0$的特解这样一个问题，叫做一阶微分方程的`初值问题`，记作$\left\{\begin{matrix} y' = f(x, \; y) \\ y \biggr{|}_{x = x_0} = y_0 \end{matrix}\right.$。<br>

### 积分曲线

&emsp;&emsp;微分方程的解的图形是一条直线，叫做微分方程的`积分曲线`。初值问题$\left\{\begin{matrix} y' = f(x, \; y) \\ y \biggr{|}_{x = x_0} = y_0 \end{matrix}\right.$的几何意义，就是求微分方程的通过点$(x_0, \; y_0)$的那条积分曲线。二阶微分方程的初值问题$\left\{\begin{matrix} \begin{eqnarray\*} && y'' = f(x, \; y, \; y') \\ && y \biggr{|}_{x = x_0} = y_0, \; y' \biggr{|}_{x = x_0} = y'_0 \end{eqnarray\*} \end{matrix}\right.$的几何意义，是求微分方程的通过点$(x_0, \; y_0)$且在该点处的切线斜率为$y'_{0}$的那条积分曲线。

### 隐式解

&emsp;&emsp;假定方程$g(y) dy = f(x) dx$中的函数$g(y)$和$f(x)$是连续的，设$y = \varphi (x)$是方程$g(y) dy = f(x) dx$的解，将它代入$g(y) dy = f(x) dx$中得到恒等式$g[\varphi(x)] \varphi'(x) dx = f(x) dx$。将$g[\varphi(x)] \varphi'(x) dx = f(x) dx$两端积分，并由$y = \varphi (x)$引进变量$y$，得$\displaystyle{\int g(y) dy = \int f(x) dx}$。设$G(y)$及$F(x)$依次为$g(y)$和$f(x)$的原函数，于是有$G(y) = F(x) + C$。$G(y) = F(x) + C$叫做微分方程$g(y) dy = f(x) dx$的`隐式解`，也叫做微分方程$g(y) dy = f(x) dx$的`隐式通解`。

### 齐次方程

&emsp;&emsp;如果一阶微分方程可化成$\displaystyle{\frac{dy}{dx} = \varphi \left ( \frac{y}{x} \right)}$的形式，那么就称这个方程为`齐次方程`。例如$(xy - y^2)dx - (x^2 - 2xy)dy = 0$是齐次方程，因为它可化成$\displaystyle{\frac{dy}{dx} = \frac{xy - y^2}{x^2 - 2xy}}$，即$\displaystyle{\frac{dy}{dx} = \frac{\cfrac{y}{x} - \left (\cfrac{y}{x} \right)^2}{1 - 2\left ( \cfrac{y}{x} \right )}}$。<br>
&emsp;&emsp;方程$\displaystyle{\frac{dy}{dx} + P(x)y = Q(x)}$叫做`一阶线性微分方程`，因为它对于未知函数$y$及其导数是一次方程。如果$Q(x) \equiv 0$，那么方程$\displaystyle{\frac{dy}{dx} + P(x)y = Q(x)}$称为`齐次`的；如果$Q(x) \not \equiv 0$，那么方程$\displaystyle{\frac{dy}{dx} + P(x)y = Q(x)}$称为`非齐次`的。
&emsp;&emsp;齐次线性方程$\displaystyle{\frac{dy}{dx} + P(x)y = 0}$的通解为$\displaystyle{y = Ce^{-\int P(x) dx} \; (C = \pm e^{C_1})}$，其中$\displaystyle{\int P(x) dx}$表示$P(x)$的某个确定的原函数。<br>
&emsp;&emsp;非齐次线性方程$\displaystyle{\frac{dy}{dx} + P(x)y = Q(x)}$的通解为$\displaystyle{y = e^{-\int P(x) dx} \left ( \int Q(x) e^{\int P(x) dx} dx + C \right)}$或$\displaystyle{y = Ce^{-\int P(x) dx} + e^{-\int P(x) dx} \int Q(x) e^{\int P(x) dx} dx}$。

### 伯努利方程

&emsp;&emsp;方程$\displaystyle{\frac{dy}{dx} + P(x)y = Q(x)y^{n} \; (n \neq 0, \; 1)}$叫做`伯努利方程`。当$n = 0$或$n = 1$时，这是线性微分方程；当$n \neq 0$且$n \neq 1$时，这是非线性微分方程。<br>

### 二阶线性微分方程

&emsp;&emsp;方程$\displaystyle{\frac{d^2y}{dx^2} + P(x) \frac{dy}{dx} + Q(x)y = f(x)}$叫做`二阶线性微分方程`，当方程右端$f(x) \equiv 0$时，方程叫做`齐次`的；当$f(x) \not \equiv 0$时，方程叫做`非齐次`的。
&emsp;&emsp;如果函数$y_1(x)$与$y_2(x)$是方程$y'' + P(x)y' + Q(x)y = 0$的两个解，那么$y = C_{1} y_1(x) + C_{2} y_2(x)$也是$y'' + P(x)y' + Q(x)y = 0$的解，其中$C_1$、$C_2$是任意常数。<br>
&emsp;&emsp;设$y_1(x)$、$y_2(x)$、$\cdots$、$y_n(x)$为定义在区间$I$上的$n$个函数，如果存在$n$个不全为零的常数$k_1$、$k_2$、$\cdots$、$k_n$，使得当$x \in I$时有恒等式$k_1 y_1 + k_2 y_2 + \cdots + k_n y_n \equiv 0$成立，那么称这$n$个函数在区间$I$上`线性相关`，否则称为`线性无关`。
&emsp;&emsp;如果$y_1(x)$与$y_2(x)$是方程$y'' + P(x)y' + Q(x)y = 0$的两个线性无关的特解，那么$y = C_{1} y_1(x) + C_{2} y_2(x)$($C_1$、$C_2$是任意常数)就是方程$y = C_{1} y_1(x) + C_{2} y_2(x)$的通解。<br>
&emsp;&emsp;如果$y_1(x)$、$y_2(x)$、$\cdots$、$y_n(x)$是$n$阶齐次线性方程$y^{(n)} = a_1(x) y^{(n - 1)} + \cdots + a_{n - 1}(x)y' + a_n(x)y = 0$的$n$个线性无关的解，那么此方程的通解为$y = C_{1} y_1(x) + C_{2} y_2(x) + \cdots + C_{n} y_n(x)$，其中$C_1$、$C_2$、$\cdots$、$C_n$为任意常数。<br>
&emsp;&emsp;设$y^{\*}(x)$是二阶非齐次线性方程$y'' + P(x) y' + Q(x)y = f(x)$的一个特解，$Y(x)$是与$y'' + P(x) y' + Q(x)y = f(x)$对应的齐次方程$y'' + P(x)y' + Q(x)y = 0$的通解，则$y = Y(x) + y^{\*}(x)$是二阶非齐次线性微分方程$y'' + P(x) y' + Q(x)y = f(x)$的通解。<br>

### 叠加原理

&emsp;&emsp;线性微分方程的解的`叠加原理`：设非齐次线性方程$y'' + P(x) y' + Q(x)y = f(x)$的右端$f(x)$是两个函数之和，即$y'' + P(x) y' + Q(x)y = f_1(x) + f_2(x)$，而$y_1^{\*}(x)$和$y_2^{\*}(x)$分别是方程$y'' + P(x)y' + Q(x)y = f_1(x)$与$y'' + P(x)y' + Q(x)y = f_2(x)$的特解，则$y_1^{\*}(x) + y_2^{\*}(x)$就是原方程的特解。<br>

### 齐次线性微分方程

&emsp;&emsp;在二阶齐次线性微分方程$y'' + P(x)y' + Q(x)y = 0$中，如果$y'$、$y$的系数$P(x)$、$Q(x)$均为常数，即$y'' + P(x)y' + Q(x)y = 0$成为$y'' + py' + qy = 0$，其中$p$、$q$是常数，那么称$y'' + py' + qy = 0$为`二阶常系数齐次线性微分方程`。如果$p$、$q$不全为常数，那么称$y'' + P(x)y' + Q(x)y = 0$为`二阶变系数齐次线性微分方程`。
&emsp;&emsp;求二阶常系数齐次线性微分方程$y'' + py' + q = 0$的通解的步骤如下：

1. 写出微分方程$y'' + py' + q = 0$的特征方程$r^2 + pr + q = 0$。
2. 写出特征方程$r^2 + pr + q = 0$的两个根$r_1$、$r_2$。
3. 根据特征方程$r^2 + pr + q = 0$的两个根的不同情形，按照下列表格写出微分方程$y'' + py' + q = 0$的通解：

特征方程$r^2 + pr + q = 0$的两个根$r_1$、$r_2$ | 微分方程$y'' + py' + q = 0$的通解
----------------------------------------------|--------------------------------
两个不相等的实根$r_1$、$r_2$                   | $y = C_1 e^{r_1 x} + C_2 e^{r_2 x}$
两个相等的实根$r_1 = r_2$                     | $y = (C_1 + C_2 x)e^{r_1 x}$
一对共轭复根$r_{1,2} = \alpha \pm \beta i$    | $y = e^{\alpha x}(C_1 cos \; \beta x + C_2 sin \; \beta x)$

&emsp;&emsp;$n$阶常系数齐次线性微分方程的一般形式是$y^{(n)} + p_1 y^{(n - 1)} + p_2 y^{(n - 2)} + \cdots + p_{n - 1} y' + p_{n}y = 0$，其中$p_1$、$p_2$、$\cdots$、$p_{n - 1}$、$p_{n}$都是常数。

### 微分算子

&emsp;&emsp;有时我们用记号$D$(叫做`微分算子`)表示对$x$求导的运算$\displaystyle{\frac{d}{dx}}$，把$\displaystyle{\frac{dy}{dx}}$记作$Dy$，把$\displaystyle{\frac{d^{n}y}{dx^{n}}}$记作$D^{n}y$，并把方程$y^{(n)} + p_1 y^{(n - 1)} + p_2 y^{(n - 2)} + \cdots + p_{n - 1} y' + p_{n}y = 0$记作$(D^{n} + p_1 D^{n - 1} + \cdots + p_{n - 1} D + p_n)y = 0$。<br>
&emsp;&emsp;记$L(D) = D^{n} + p_1 D^{n - 1} + \cdots + p_{n - 1} D + p_n$，$L(D)$叫做微分算子$D$的$n$次多项式，于是方程$(D^{n} + p_1 D^{n - 1} + \cdots + p_{n - 1} D + p_n)y = 0$可记作$L(D)y = 0$。

### 微分方程的解

&emsp;&emsp;方程$(D^{n} + p_1 D^{n - 1} + \cdots + p_{n - 1} D + p_n)y = 0$的特征方程是$r^{n} + p_1 r^{n - 1} + p_2 r^{n - 2} + \cdots + p_{n - 1} r + p_n = 0$。根据特征方程的根，可以写出其对应的微分方程的解如下：

特征方程的根                                  | 微分方程通解中的对应项
---------------------------------------------|---------------------
单实根$r$                                     | 给出一项：$Ce^{rx}$
一对单复根$r_{1,2} = \alpha \pm \beta i$    | 给出两项：$e^{\alpha x}(C_1 cos \; \beta x + C_2 sin \; \beta x)$
$k$重实根$r$                                  | 给出$k$项：$e^{rx}(C_1 + C_2 x + \cdots + C_k x^{k - 1})$
一对$k$重复根$r_{1,2} = \alpha \pm \beta i$ | 给出$2k$项：$e^{\alpha x}[(C_1 + C_2 x + \cdots + C_k x^{k - 1}) cos \; \beta x + (D_1 + D_2 x + \cdots + D_k x^{k - 1}) sin \; \beta x]$

从代数学知道，$n$次代数方程有$n$个根(重根按重数计算)，而特征方程的每一个根都对应着通解中的一项，且每项各含一个任意实数，这样就得到$n$阶常系数齐次线性微分方程的通解$y = C_1 y_1 + C_2 y_2 + \cdots + C_n y_n$。

### 欧拉方程

&emsp;&emsp;形如$x^{n}y^{(n)} + p_1 x^{n - 1}y^{(n - 1)} + \cdots + p_{n - 1}xy' + p_n y = f(x)$的方程(其中$p_1$、$p_2$、$\cdots$、$p_n$为常数)，叫做`欧拉方程`。