---
title: 微分
date: 2021-06-09 08:12:21
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
&emsp;&emsp;设函数$y = f(x)$在$x_0$的邻域内有定义，$x_0$及$x_0 + \Delta x$在此区间内，如果函数的增量$\Delta y = f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)$可表示为$\Delta y = A \Delta x + o(\Delta x)$，其中$A$是不随$\Delta x$改变的常量，那么称函数$y = f(x)$在点$x_0$是`可微`的，且$A \Delta x$称作函数$y = f(x)$在点$x_0$相应于自变量增量$\Delta x$的`微分`，记作$\mathrm{d} y$，即$\mathrm{d} y = A \Delta x$。<br><!--more-->
&emsp;&emsp;函数$f(x)$在点$x_0$可微的充分必要条件是函数$f(x)$在点$x_0$可导，且当$f(x)$在点$x_0$可微时，其微分一定是$\mathrm{d} y = f'(x_0) \Delta x$。<br>
&emsp;&emsp;通常把自变量$x$的增量$\Delta x$称为`自变量的微分`，记作$\mathrm{d} x$，即$\mathrm{d} x = \Delta x$。于是函数$y = f(x)$的微分又可记作$\mathrm{d} y = f'(x) \mathrm{d} x$，从而有$\cfrac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x} = f'(x)$。函数因变量的微分$\mathrm{d} y$与自变量的微分$\mathrm{d} x$之商等于该函数的导数，因此导数也叫做`微商`。
&emsp;&emsp;微分的运算法则：

1. $\mathrm{d}(u \pm v) = \mathrm{d} u \pm \mathrm{d} v$
2. $\mathrm{d}(Cu) = C \mathrm{d} u$
3. $\mathrm{d}(uv) = v \mathrm{d} u + u \mathrm{d} v$
4. $d \left( \cfrac{u}{v} \right) = \cfrac{v \mathrm{d} u - u \mathrm{d} v}{v^2}$

&emsp;&emsp;设$y = f(u)$以及$u = g(x)$都可导，则复合函数$y = f[g(x)]$的微分为$\mathrm{d} y = f'(u)g'(x) \mathrm{d} x$或$\mathrm{d} y = f'(u) \mathrm{d} u$。<br>
&emsp;&emsp;如果某个量的精确值为$A$，它的近似值为$a$，那么$|A - a|$叫做$a$的`绝对误差`，而绝对误差与$|a|$的比值$\cfrac{|A - a|}{|a|}$叫做$a$的`相对误差`。
&emsp;&emsp;`费马引理`：函数$f(x)$在点$x_0$的某邻域$U(x_0)$内有定义，并且在$x_0$处可导，如果对于任意的$x \in U(x_0)$，有$f(x) \le f(x_0)$(或$f(x) \ge f(x_0)$)，那么$f'(x_0) = 0$。<br>
&emsp;&emsp;导数为`0`的点通常称为函数的`驻点`。
&emsp;&emsp;`罗尔定理`：如果函数$f(x)$满足以下条件：

1. 在闭区间$[a, \; b]$上连续。
2. 在开区间$(a, \; b)$内可导。
3. $f(a) = f(b)$

则至少存在一个$\xi \in (a, \;b)$，使得$f'(\xi) = 0$。<br>
&emsp;&emsp;`拉格朗日中值定理`、`微分中值定理`或`有限增量定理`：如果函数$f(x)$满足以下条件：

1. 在闭区间$[a, \; b]$上连续。
2. 在开区间$(a, \; b)$内可导。

那么在开区间$(a, \; b)$内至少有一点$\xi \; (a < \xi < b)$，使得等式$f(b) - f(a) = f'(\xi)(b - a)$成立。<br>
&emsp;&emsp;如果函数$f(x)$在区间$I$上连续，$I$内可导且导数恒为`0`，那么$f(x)$在区间$I$上是一个常数。<br>
&emsp;&emsp;`柯西中值定理`：设函数$f(x)$、$g(x)$满足以下条件：

1. 在闭区间$[a, \; b]$上连续。
2. 在开区间$(a, \; b)$内可导。
3. 对任意$x \in (a, \; b)$，$g'(x) \neq 0$。

那么在$(a, \; b)$内至少有一点$\xi$，使得等式$\cfrac{f(b) - f(a)}{g(b) - g(a)} = \cfrac{f'(\xi)}{g'(\xi)}$成立。<br>
&emsp;&emsp;洛必达法则`1`：若函数$f(x)$和$g(x)$满足下列条件：

1. 当$x \longrightarrow a$时，函数$f(x)$和$g(x)$都趋于`0`。
2. 在点`a`的某去心邻域内，两者都可导，且$g'(x) \neq 0$。
3. $\lim\limits_{x \to a} \cfrac{f'(x)}{g'(x)}$存在(或为$\infty$)。

则$\lim\limits_{x \to a} \cfrac{f(x)}{g(x)} = \lim\limits_{x \to a} \cfrac{f'(x)}{g'(x)}$。<br>
&emsp;&emsp;洛必达法则`2`：若函数$f(x)$和$g(x)$满足下列条件：

1. 当$x \longrightarrow a$时，函数$f(x)$和$g(x)$都趋于`0`。
2. 当$|x| > N$时，两者都可导，且$g'(x) \neq 0$。
3. $\lim\limits_{x \to a} \cfrac{f'(x)}{g'(x)}$存在(或为$\infty$)。

则$\lim\limits_{x \to \infty} \cfrac{f(x)}{g(x)} = \lim\limits_{x \to \infty} \cfrac{f'(x)}{g'(x)}$。<br>
&emsp;&emsp;泰勒公式中值定理`1`：如果函数$f(x)$在$x_0$处有$n$阶导数，那么存在$x_0$的一个邻域，对于该邻域内的任一$x$，有$f(x) = f(x_0) + f'(x_0)(x - x_0) + \cfrac{f''(x_0)}{2!} (x - x_0)^2 + \cdots + \cfrac{f^{(n)}(x_0)}{n!} (x - x_0)^n + R_n(x)$，其中$R_n(x) = o((x - x_0)^n)$。<br>
&emsp;&emsp;泰勒公式中值定理`2`：如果函数$f(x)$在$x_0$处有$n + 1$阶导数，那么对于任一$x \in U(x_0)$，有$f(x) = f(x_0) + f'(x_0)(x - x_0) + \cfrac{f''(x_0)}{2!} (x - x_0)^2 + \cdots + \cfrac{f^{(n)}(x_0)}{n!} (x - x_0)^n + R_n(x)$，其中$R_n(x) = \cfrac{f^{(n + 1)}(\xi)}{(n + 1)!} (x - x_0)^{n + 1}$，这里$\xi$是$x_0$与$x$之间的某个值。<br>
&emsp;&emsp;麦克劳林公式：$f(x) = f(0) + f'(0) x + \cdots + \cfrac{f^{(n)}(0)}{n!} x^n + o(x^n)$。<br>
&emsp;&emsp;若已知函数为递增函数，则导数大于等于零；若已知函数为递减函数，则导数小于等于零。
&emsp;&emsp;设$f(x)$在区间$I$上连续，如果对$I$上的任意两点$x_1$、$x_2$，恒有$f(\cfrac{x_1 + x_2}{2}) < \cfrac{f(x_1) + f(x_2)}{2}$，那么称$f(x)$在$I$上的图形是(向上)凸的(或`凸弧`)。
&emsp;&emsp;设$f(x)$在区间$I$上连续，如果对$I$上的任意两点$x_1$、$x_2$，恒有$f(\cfrac{x_1 + x_2}{2}) > \cfrac{f(x_1) + f(x_2)}{2}$，那么称$f(x)$在$I$上的图形是(向下)凹的(或`凹弧`)。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间$[a, \; b]$上连续，在$(a, \; b)$内具有二阶导数，则：

- 如果$x \in (a, \; b)$时，恒有$f''(x) > 0$，则曲线$y = f(x)$在$[a, \; b]$内是凹的。
- 如果$x \in (a, \; b)$时，恒有$f''(x) < 0$，则曲线$y = f(x)$在$[a, \; b]$内是凸的。