---
title: 排列和组合
date: 2021-06-07 21:41:37
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
&emsp;&emsp;`分类加法计数原理`：完成一件事有$n$类办法，在第`1`类办法中有$m_1$种不同的方法，在第$n$类办法中有$m_n$种不同的方法，那么完成这件事共有$N = \sum\limits_{k = 1}^{n} m_k = m_1 + m_2 + \cdots + m_n$种不同的方法。<br><!--more-->
&emsp;&emsp;`分步乘法计数原理`：如果实现一个目标必须经过$n$个步骤，第$k$步又可以有$m_k$种不同方式来实现$(k = 1, \; 2, \; \cdots, \; n)$，那么实现这个目标总共有$N = \prod\limits_{k = 1}^{n} m_k = m_1 m_2 \cdots m_n$种方法。<br>
&emsp;&emsp;加法原理是完成这件事的分类计数方法，每一类都可以独立完成这件事；乘法原理是完成这件事的分步计数方法，每个步骤都不能独立完成这件事。
&emsp;&emsp;从`n`个不同元素中取出`m`个元素，按照一定的顺序排成一列，叫做从`n`个元素中取出`m`个元素的一个`排列`。特别地，当$m = n$时，这个排列被称为`全排列`，记为$P_{n}$，计算方法为$P_{n} = n!$。<br>
&emsp;&emsp;对于`n`个不同的元素，先规定元素之间有一个`标准次序`(例如`n`个不同的自然数，可规定`由小到大`为标准次序)，于是在这`n`个元素的任一排列中，当某两个元素的先后次序与标准次序不同时，就有一个`逆序`。一个排列中所有逆序的总数叫做这个排列的`逆序数`，逆序数为奇数的排列叫做`奇排列`，逆序数为偶数的排列叫做`偶排列`。
&emsp;&emsp;例如，$2431$中的逆序有$(2, \; 1)$、$(4, \; 3)$、$(4, \; 1)$、$(3, \; 1)$，即逆序数为`4`，它是一个偶排列。
&emsp;&emsp;从`n`个不同元素中取出`m`个不同元素的所有不同排列的个数称为`排列数`，记为$A_n^m$。<br>
&emsp;&emsp;排列数公式：$A_n^m = n(n - 1)(n - 2)\cdots(n - m + 1) = \cfrac{n!}{(n - m)!}$，其中$A_n^n = n!$，$0! = 1$。<br>
&emsp;&emsp;从`n`个不同的元素中，任取`m`个元素为一组，叫作从`n`个不同元素中取出`m`个元素的一个`组合`。所有这样的组合的总数称为`组合数`，记作$C_n^m$。<br>
&emsp;&emsp;组合数公式：$C_n^m = \cfrac{A_n^m}{A_m^m} = \cfrac{n(n - 1)\cdots(n - m + 1)}{m!} = \cfrac{n!}{m!(n - m)!}$，其中$C_n^0 = 1$，$C_n^m = C_n^{n - m}$，$C_n^m + C_n^{m - 1} = C_{n+ 1}^{m}$。<br>
&emsp;&emsp;二项式定理：$(a + b)^n = C_n^0a^nb^0 + C_n^1a^{n-1}b^1 + \cdots + C_n^ka^{n-k}b^k + \cdots + C_n^na^0b^n$，各项系数为$C_n^k$，通项为$T_{k + 1} = C_n^ka^{n-k}b^k$。<br>
&emsp;&emsp;二项式定理的性质：

1. 对称性：与首尾等距的两个二项式系数相等，即$C_n^m = C_n^{n - m}$。
2. 增减性：当$k < \cfrac{n + 1}{2}$时，二项式系数逐渐增加；当$k > \cfrac{n + 1}{2}$时，二项式系数逐渐减少。
3. 最大值：当$n$为偶数时，第$\cfrac{n + 2}{2}$项的二次项系数最大，最大值为$C_n^{\frac{n}{2}}$；当$n$为奇数时，第$\cfrac{n + 1}{2}$或第$\cfrac{n + 3}{2}$项的二次项系数最大，最大值为$C_n^{\frac{n - 1}{2}}$或$C_n^{\frac{n + 1}{2}}$。

&emsp;&emsp;二项式系数的和：

1. $C_n^0 + C_n^1 + \cdots + C_n^r + \cdots + C_n^n = 2^n$
2. $C_n^0 + C_n^2 + C_n^4 + \cdots = C_n^1 + C_n^3 + C_n^5 + \cdots = 2^{n - 1}$