---
title: 数列
date: 2021-06-07 06:41:44
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 数列

&emsp;&emsp;`数列`是以正整数集或它的有限子集为定义域的函数，是一列有序的数。<!--more-->
&emsp;&emsp;数列中的每一个数都叫做这个数列的`项`。排在第一位的数称为这个数列的`第1项`，通常也叫做`首项`，记为$a_1$。以此类推，排在第`n`位的数称为这个数列的`第n项`，通常用$a_n$表示。<br>
&emsp;&emsp;数列的第`n`项$a_n$与项的序数`n`之间的关系可以用一个公式$a_n = f(n)$来表示，这个公式就叫做这个数列的`通项公式`，例如$a_n = (-1)^{n + 1} + 1$。<br>
&emsp;&emsp;项数有限的数列称为`有穷数列`，项数无限的数列称为`无穷数列`。
&emsp;&emsp;常见数列有如下几种：

- 从第`2`项起，每一项都大于它的前一项的数列叫做`递增数列`。
- 从第`2`项起，每一项都小于它的前一项的数列叫做`递减数列`。
- 从第`2`项起，有些项大于它的前一项，有些项小于它的前一项的数列叫做`摆动数列`(或`摇摆数列`)。
- 各项呈周期性变化的数列叫做`周期数列`，例如`三角函数`。
- 各项相等的数列叫做`常数数列`。

&emsp;&emsp;在数列中，$S_n = a_1 + a_2 + \cdots + a_n$叫做数列的`前n项的和`。
&emsp;&emsp;$a_n$与$S_n$的关系：若数列$\{a_n\}$的和为$S_n$，则$a_n = \left\{\begin{matrix} S_1 & n = 1 \\ S_n - S_{n - 1} & n \ge 2 \end{matrix}\right.$

### 等差数列

&emsp;&emsp;一般地，如果一个数列从第`2`项起，每一项与它的前一项的差等于同一个常数，这个数列就叫做`等差数列`，这个常数叫做等差数列的`公差`。公差通常用字母$d$表示，即$a_{n + 1} - a_{n} = d \; (n \in N^*)$。<br>
&emsp;&emsp;若等差数列$\{a_n\}$的首项是$a_1$，公差为$d$，则其通项公式为$a_n = a_1 + (n-1)d$。<br>
&emsp;&emsp;由三个数$\{a, \; A, \; b\}$组成的等差数列是最简单的等差数列，此时$A$叫做$a$与$b$的`等差中项`。
&emsp;&emsp;等差数列的前`n`项的和：

1. 若已知首项$a_1$和末项$a_n$，则$S_n = \cfrac{n(a_1 + a_n)}{2}$。
2. 若已知首项$a_1$和公差$d$，则$S_n = n a_1 + \cfrac{n(n - 1)}{2}d$。

&emsp;&emsp;等差数列的性质如下：

1. 任意两项$a_n$、$a_m$的关系为$a_m = a_n + (m - n)d$。
2. 在等差数列$\{a_n\}$中，当$m + n = p + q$时，则有$a_m + a_n = a_p + a_q$。特别的，若$m + n = 2p$，则$2a_p = a_m + a_n$。
3. 在等差数列$\{a_n\}$中，$S_n$、$S_{2n} - S_{n}$，$S_{3n} - S_{2n}$也是等差数列。
4. 在等差数列$\{a_n\}$中，相隔等距离的项组成的数列也是等差数列，即$a_k$、$a_{k + m}$、$a_{k + 2m}$也是等差数列，公差为$md$。

### 等比数列

&emsp;&emsp;一般地，如果一个数列从第`2`项起，每一项与它的前一项的比等于同一个常数，这个数列就叫做`等比数列`。这个常数叫做等比数列的`公比`，公比通常用字母`q`表示。
&emsp;&emsp;若等比数列$\{a_n\}$的首项是$a_1$，公比为$q$，则其通项公式为$a_n = a_1 \cdot q^{n - 1}$。<br>
&emsp;&emsp;如果在`a`与`b`中间插入一个数`G`，使$\{a, \; G, \; b\}$成等比数列，那么`G`叫做`a`与`b`的`等比中项`，即$G^2 = ab$。<br>
&emsp;&emsp;设等比数列$\{a_n\}$的公比为$q$，其前`n`项的和为$S_n$：

1. 当$q = 1$时，$S_n = na_1$。
2. 当$q \neq 1$时，$S_n = \cfrac{a_1(1 - q^n)}{1 - q} = \cfrac{a_1 - a_n q}{1 - q}$。

&emsp;&emsp;等比数列的性质如下：

1. 在等比数列$\{a_n\}$中，当$m + n = p + q$时，则有$a_m a_n = a_p a_q$。特别的，若$2s = p + r$，则$(a_s)^2 = a_p a_r$。
2. 在等比数列$\{a_n\}$中，相隔等距离的项组成的数列也是等比数列，即$a_k$、$a_{k + m}$、$a_{k + 2m}$也是等比数列，公比为$q_m$。
3. 任意两项$a_m$和$a_n$的关系为$a_n = a_m q^{n - m}$。
