---
title: 无穷级数
date: 2021-06-10 21:47:35
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 常数项级数

&emsp;&emsp;若给定一个数列$u_1$、$u_2$、$u_3$、$\cdots$、$u_n$，$\cdots$，由它构成的表达式$u_1 + u_2 + u_3 + \cdots + u_n + \cdots$称之为`(常数项)无穷级数`，简称`(常数项)级数`，记作$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\infty} u_i}$，即$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\infty} u_i = u_1 + u_2 + u_3 + \cdots + u_n + \cdots}$，其中第`n`项$u_n$叫做级数的`一般项`。<!--more-->
&emsp;&emsp;$\displaystyle{s_n = u_1 + u_2 + u_3 + \cdots + u_n = \sum_{i = 1}^{n} u_i}$称为级数的`部分和`。若$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\infty} u_i}$的部分和数列$\{s_n\}$有极限`s`，即$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} s_n = s}$，则称无穷级数$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\infty} u_i}$`收敛`，且`s`为级数的`和`。若$\{s_n\}$没有极限，则称无穷级数$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\infty} u_i}$`发散`。

### 余项

&emsp;&emsp;当级数收敛时，其部分和$s_n$是级数的和`s`的近似值，它们之间的差值$r_n = s - s_n = u_{n + 1} + u_{n + 2} + \cdots$叫做级数的`余项`。用近似值$s_n$代替和`s`所产生的误差是这个余项的绝对值，即误差是$|r_n|$。

### 无穷级数的性质

&emsp;&emsp;如果级数$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\infty} u_i}$收敛和$s$，那么级数$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\infty} k u_i}$也收敛，且其和为$ks$。级数的每一项同乘一个不为零的常数后，它的收敛性不会改变。<br>
&emsp;&emsp;如果级数$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\infty} u_i}$和$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\infty} v_i}$分别收敛于和$s$与$\sigma$，那么级数$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{\infty} (u_i \pm v_i)}$也收敛，且其和为$s \pm \sigma$。两个收敛级数可以逐项相加与逐项相减。<br>
&emsp;&emsp;在级数中去掉、加上或改变有限项，不会改变级数的收敛性。
&emsp;&emsp;如果级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$收敛，那么对这级数的项任意加括号后所成的级数$(u_1 + \cdots + u_{n_1}) + (u_{n_1 + 1} + \cdots + u_{n_2}) + (u_{n_{k - 1} + 1} + \cdots + u_{n_k}) + \cdots$仍收敛，且其和不变。如果加括号后所成的级数发散，那么原来级数也发散。<br>
&emsp;&emsp;如果级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$收敛，那么它的一般项$u_n$趋于零，即$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} u_n = 0}$。<br>
&emsp;&emsp;调和级数：$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n = 1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + \cdots + \frac{1}{n} + \cdots}$。

### 正项级数

&emsp;&emsp;若数项级数各项的符号都相同，则称它为`同号级数`。对于同号级数，如果各项都是由正数组成的级数，称它为`正项级数`。
&emsp;&emsp;如果正项级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$收敛的充分必要条件：它的部分和数列$\{s_n\}$有界。

### 比较审敛法

&emsp;&emsp;`比较审敛法`：设$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$和$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} v_n}$都是正项级数，且$u_n \le v_n \; (1, \; 2, \; \cdots)$：

1. 若级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} v_n}$收敛，则级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$也收敛。
2. 若级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$发散，则级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} v_n}$也发散。

&emsp;&emsp;设$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$和$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} v_n}$都是正项级数：

1. 如果级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} v_n}$收敛，且存在正整数$N$，使当$n \ge N$时有$u_n \le k v_n \; (k > 0)$，那么级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$收敛。
2. 如果级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} v_n}$发散，且存在正整数$N$，使当$n \ge N$时有$u_n \ge k v_n \; (k > 0)$，那么级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$发散。

&emsp;&emsp;设$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$和$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} v_n}$都是正项级数：

1. 如果$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \frac{u_n}{v_n} = l \; (0 \le l < + \infty)}$，且级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} v_n}$收敛，那么级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$收敛。
2. 如果$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \frac{u_n}{v_n} = l > 0}$或$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \frac{u_n}{v_n} = + \infty}$，且级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} v_n}$发散，那么级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$发散。

### 比值审敛法

&emsp;&emsp;`比值审敛法`或`达朗贝尔判别法`：设$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$为正项级数，如果$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \frac{u_{n + 1}}{u_n} = \rho}$，那么当$\rho < 1$时级数收敛，$\rho > 1$(或$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \frac{u_{n + 1}}{u_n} = \infty}$)时级数发散，$\rho = 1$时级数可能收敛也可能发散。

### 根值审敛法

&emsp;&emsp;`根值审敛法`或`柯西判别法`：设$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$为正项级数，如果$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \sqrt{u_n} = \rho}$，那么当$\rho < 1$时级数收敛，$\rho > 1$(或$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \sqrt{u_n} = +\infty}$)时级数发散，$\rho = 1$时级数可能收敛也可能发散。

### 极限审敛法

&emsp;&emsp;`极限审敛法`：设$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$为正项级数：

1. 如果$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} n u_n = l > 0}$或$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} n u_n = +\infty}$，那么级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$发散。
2. 如果$p > 1$，而$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} n^p u_n = l \; (0 \le l < + \infty)}$，那么级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$收敛。

### 莱布尼兹定理

&emsp;&emsp;`莱布尼兹定理`：如果`交错级数`$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} (-1)^{n - 1} u_n}$满足条件：

1. $u_n \ge u_{n + 1} \; (n = 1, \; 2, \; 3, \; \cdots)$。
2. $\displaystyle{\lim_{n \to \infty} u_n = 0}$。

那么级数收敛，且其和$s \le u_1$，其余项$r_n$的绝对值$|r_n| \le u_{n + 1}$。

### 绝对收敛和条件收敛

&emsp;&emsp;如果级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$各项的绝对值所构成的正项级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} |u_n|}$收敛，那么称级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$`绝对收敛`；如果级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$收敛，而级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} |u_n|}$发散，那么称级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$`条件收敛`。
&emsp;&emsp;如果级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$绝对收敛，那么级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n}$必定收敛。<br>

### 函数项级数

&emsp;&emsp;设$u_1(x)$、$u_2(x)$、$\cdots$、$u_n(x)$是定义在区间`I`上的函数列，则称$\displaystyle{u_1(x) + u_2(x) + u_3(x) + \cdots + u_n(x) + \cdots = \sum_{n = 1}^{\infty} u_n(x)}$为定义在区间`I`上的`(函数项)无穷级数`，简称`(函数项)级数`。
&emsp;&emsp;如果$x_0 \in I$，常数项级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n(x_0)}$收敛，则称$x_0$为$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n(x)}$的`收敛点`，否则称为`发散点`。所有收敛点构成的集合称为`收敛域`，所有发散点构成的集合称为`发散域`。
&emsp;&emsp;函数项级数在收敛域内有和，其值与收敛点`x`有关，记为`s(x)`。`s(x)`称为级数$\displaystyle{\sum_{n = 1}^{\infty} u_n(x)}$的`和函数`，即$\displaystyle{s(x) = \sum_{n = 1}^{\infty} u_n(x)}$。

### 幂级数

&emsp;&emsp;形如$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n (x - x_0)^n}$的函数项级数称为`幂级数`，其中常数$a_0$、$a_1$、$a_2$、$\cdots$、$a_n$、$\cdots$称为`幂函数的系数`。特别的，当$x_0 = 0$时，有$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$。

### 阿贝尔定理

&emsp;&emsp;`阿贝尔定理`：如果$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$当$x = x_0 \; (x_0 \neq 0)$时收敛，那么适合不等式$|x| < |x_0|$的一切`x`使这幂级数绝对收敛。反之，如果$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$当$x = x_0$时发散，那么适合不等式$|x| > |x_0|$的一切`x`使这幂级数发散。

### 幂级数的性质

&emsp;&emsp;如果幂级数$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$不是仅在$x = 0$一点收敛，也不是在整个数轴上收敛，那么必有一个确定的正数`R`存在，使得：

1. 当$|x| < R$时，幂级数绝对收敛。
2. 当$|x| > R$时，幂级数发散。
3. 当$x = R$与$x = -R$时，幂级数可能收敛也可能发散。

&emsp;&emsp;正数`R`通常叫做幂级数$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$的`收敛半径`，开区间$(-R, \; R)$叫做幂级数$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$的`收敛区间`。
&emsp;&emsp;如果$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \left | \frac{a_{n + 1}}{a_n} \right | = \rho}$，其中$a_{n}$、$a_{n + 1}$是幂级数$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$的相邻两项的系数，那么这幂级数的收敛半径为$\displaystyle{R = \left\{\begin{matrix} \cfrac{1}{\rho} & \rho \neq 0 \\ +\infty & \rho = 0 \\ 0 & \rho = + \infty \end{matrix}\right.}$。<br>
&emsp;&emsp;幂级数$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$的和函数$s(x)$在其收敛域`I`上连续。
&emsp;&emsp;幂级数$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$的和函数$s(x)$在其收敛域`I`上可积，并有逐项积分公式$\displaystyle{\int_{0}^{x} s(t) dt = \int_{0}^{x} [\sum_{n = 0}^{\infty}a_n t^n] dt = \sum_{n = 0}^{\infty} \int_{0}^{x} a_n t^n dt = \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{a_n}{n + 1} x^{n + 1} \; (x \in I)}$，逐项积分后所得到的幂级数和原级数有相同的收敛半径。<br>
&emsp;&emsp;幂级数$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$的和函数$s(x)$在其收敛区间$(-R, \; R)$内可导，且有逐项求导公式$\displaystyle{s'(x) = \left ( \sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n \right )' =  \sum_{n = 0}^{\infty}(a_n x^n)' = \sum_{n = 1}^{\infty} n a_n x^{n - 1} \; (|x| < R)}$，逐项求导后所得到的幂级数和原级数有相同的收敛半径。<br>
&emsp;&emsp;幂级数$\displaystyle{\sum_{n = 0}^{\infty} a_n x^n}$的和函数$s(x)$在其收敛区间$(-R, \; R)$内具有任意阶导数。

### 泰勒级数

&emsp;&emsp;设$f(x)$在$x = x_0$处任意阶可导，则幂级数$\displaystyle{f(x_0) + f'(x_0)(x - x_0) + \cdots + \frac{1}{n!} f^{(n)}(x_0) (x - x_0)^n + \cdots = \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{1}{n!} f^{(n)}(x_0) (x - x_0)^n}$叫做函数$f(x)$在点$x_0$处的`泰勒级数`。展开式$\displaystyle{f(x) = \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{1}{n!} f^{(n)}(x_0) (x - x_0)^n}$叫做函数$f(x)$在点$x_0$处的`泰勒展开式`。

### 麦克劳林级数

&emsp;&emsp;当$x_0 = 0$时，幂级数$\displaystyle{f(0) + f'(0)x + \cdots + \frac{1}{n!} f^{(n)}(0) x^n + \cdots = \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{1}{n!} f^{(n)}(0) x^n}$叫做函数$f(x)$的`麦克劳林级数`。展开式$\displaystyle{f(x) = \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{1}{n!} f^{(n)}(0) x^n}$叫做函数$f(x)$的`麦克劳林展开式`。

### 欧拉公式

&emsp;&emsp;`欧拉公式`：$e^{xi} = cos \; x + i \; sin \; x$。

### 三角级数

&emsp;&emsp;组成`三角级数`的函数系$1, \; cos \; x, \; sin \; x, \; cos \; 2x, \; sin \; 2x, \; \cdots, \; cos \; nx, \; sin \; nx, \; \cdots$在区间$[-\pi, \; \pi]$上`正交`，即其中任意两个不同的函数之积在$[-\pi, \; \pi]$上的积分等于`0`。例如，$\displaystyle{\int_{-\pi}^{\pi} cos \; kx \; cos \; nx dx = 0 \; (k, \; n = 1, \; 2, \; \cdots, \; k \neq n)}$。

### 傅里叶级数

&emsp;&emsp;`傅里叶级数`的理论基础：任何周期函数都可以用正弦函数和余弦函数构成的无穷级数来表示。
&emsp;&emsp;设$f(x)$是周期为$2 \pi$的周期函数，则它的傅里叶级数为$\displaystyle{f(x) = \frac{a_0}{2} + \sum_{n = 1}^{\infty} (a_n cos \; nx + b_n sin \; nx)}$，其中：

- $\displaystyle{a_n = \frac{1}{\pi} \int_{-\pi}^{\pi} f(x) cos \; nx dx \; (n = 0, \; 1, \; 2, \; 3, \; \cdots)}$
- $\displaystyle{b_n = \frac{1}{\pi} \int_{-\pi}^{\pi} f(x) sin \; nx dx \; (n = 1, \; 2, \; 3, \; \cdots)}$

&emsp;&emsp;`收敛定理`或`狄利克雷充分条件`：设函数$f(x)$是周期为$2 \pi$的周期函数，如果它满足：

1. 在一个周期内连续或只有有限个第一类间断点。
2. 在一个周期内至多只有有限个极值点。

那么$f(x)$的傅里叶级数收敛，并且：

1. 当`x`是$f(x)$的连续点时，级数收敛于$f(x)$。
2. 当`x`是$f(x)$的间断点时，级数收敛于$\displaystyle{\frac{1}{2}[f(x^{-}) + f(x^{+})]}$。

&emsp;&emsp;设周期为$2l$的周期函数$f(x)$满足收敛定理的条件，则它的傅里叶级数展开式为$\displaystyle{f(x) = \frac{a_0}{2} + \sum_{n = 1}^{\infty} (a_n cos \; \frac{n \pi x}{l}  + b_n sin \; \frac{n \pi x}{l}) \; (x \in C)}$，其中：

1. $\displaystyle{a_n = \frac{1}{l} \int_{-l}^{l} f(x) cos \; \frac{n \pi x}{l} dx \; (n = 0, \; 1, \; 2, \; \cdots)}$。
2. $\displaystyle{b_n = \frac{1}{l} \int_{-l}^{l} f(x) sin \; \frac{n \pi x}{l} dx \; (n = 1, \; 2, \; \cdots)}$。
3. $\displaystyle{C = \left \{ x \; \Biggr{|} \; f(x) = \frac{1}{2}[f(x^{-}) + f(x^{+})] \right \}}$。

&emsp;&emsp;当$f(x)$为奇函数时，$\displaystyle{f(x) = \sum_{n = 1}^{\infty} b_n sin \frac{n \pi x}{l} \; (x \in C)}$，其中$\displaystyle{b_n = \frac{2}{l} \int_{0}^{l} f(x) sin \frac{n \pi x}{l} dx \; (n = 1, \; 2, \; 3, \; \cdots)}$。<br>
&emsp;&emsp;当$f(x)$为偶函数时，$\displaystyle{f(x) = \frac{a_0}{2} + \sum_{n = 1}^{\infty} a_n cos \frac{n \pi x}{l} \; (x \in C)}$，其中$\displaystyle{a_n = \frac{2}{l} \int_{0}^{l} f(x) cos \frac{n \pi x}{l} dx \; (n = 0, \; 1, \; 2, \; \cdots)}$。