---
title: 曲线积分
date: 2021-06-10 20:32:10
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 第一类曲线积分

&emsp;&emsp;设`L`为$xOy$平面上的一条光滑曲线弧，函数$f(x, \; y)$在`L`上有界，在`L`上任意插入一点列$M_1$、$M_2$、$\cdots$、$M_n$把`L`分成`n`个小弧段。设第`i`个小段的长度为$\Delta s_i$，又$(\xi_{i}, \; \eta_{i})$为第`i`个小段上任意取定的一点，作乘积$f(\xi_{i}, \; \eta_{i}) \Delta s_i \; (i = 1, \; 2, \; \cdots, \; n)$，并作和$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{n} f(\xi_{i}, \; \eta_{i}) \Delta s_{i}}$。如果当各小弧段的长度的最大值$\lambda$趋于零时，这和的极限总存在，且该极限值与曲线弧`L`的分法及$(\xi_{i}, \; \eta_{i})$的取法无关，那么称此极限为$f(x, \; y)$在曲线弧`L`上`对弧长的曲线积分`或`第一类曲线积分`，记作$\displaystyle{\int_{L} f(x, \; y) ds}$，即$\displaystyle{\int_{L} f(x, \; y) ds = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i = 1}^{n} f(\xi_{i}, \; \eta_{i}) \Delta s_{i}}$，其中$f(x, \; y)$叫做`被积函数`，`L`叫做`积分弧段`。<!--more-->

### 第一类曲线积分的性质

&emsp;&emsp;如果`L`是闭曲线，那么函数$f(x, \; y)$在闭曲线`L`对弧长的曲线积分记为$\displaystyle{\oint_{L} f(x, \; y) ds}$。<br>
&emsp;&emsp;设$\alpha$和$\beta$为常数，则$\displaystyle{\int_{L} [\alpha f(x, \; y) + \beta g(x, \; y)] ds = \alpha \int_{L} f(x, \; y) ds + \beta \int_{L} g(x, \; y) ds}$。<br>
&emsp;&emsp;若积分弧段`L`可以分成两个光滑线弧$L_1$和$L_2$，则$\displaystyle{\int_{L} f(x, \; y) ds = \int_{L_1} f(x, \; y) ds + \int_{L_2} f(x, \; y) ds}$。<br>
&emsp;&emsp;如果在`D`上，$f(x, \; y) \le g(x, \; y)$，那么有$\displaystyle{\int_{L} f(x, \; y) ds \le \int_{L} g(x, \; y) ds}$。<br>
&emsp;&emsp;设$f(x, \; y)$在`L`上有定义且连续，`L`的参数方程为$\left\{\begin{matrix} x = \varphi(t) \\ y = \psi(t)\end{matrix}\right., \; \alpha \le t \le \beta$，若$\varphi(t)$、$\psi(t)$在$[\alpha, \; \beta]$上具有一阶连续导数，且$\varphi(t)'^{2} + \psi(t)'^{2} \neq 0$，则曲线积分$\displaystyle{\int_{L} f(x, \; y) ds}$存在，且$\displaystyle{\int_{L} f(x, \; y) ds = \int_{\alpha}^{\beta} f[\varphi(t), \; \psi(t)] \sqrt{\varphi(t)'^{2} + \psi(t)'^{2}} dt \; (\alpha < \beta)}$。

### 第二类曲线积分

&emsp;&emsp;设`L`为$xOy$平面上从`A`到`B`的一条光滑曲线弧，函数$P(x, \; y)$与$Q(x, \; y)$在`L`上有界，在`L`上沿`L`的方向任意插入一点列$M_1(x_1, \; y_1)$、$M_2(x_2, \; y_2)$、$\cdots$、$M_{n - 1}(x_{n - 1}, \; y_{n - 1})$，把`L`分成`n`个有向小弧段$M_{i - 1}M_{i} \; (i = 1, \; 2, \; \cdots, \; n; \; M_0 = A, \; M_n = B)$。设$\Delta x = x_{i} - x_{i - 1}$，$\Delta y = y_{i} - y_{i - 1}$，$(\xi_{i}, \; \eta_{i})$为$M_{i - 1}M_{i}$上任意取定的一点，作乘积$P(\xi_{i}, \; \eta_{i}) \Delta x_i \; (i = 1, \; 2, \; \cdots, \; n)$，并作和$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{n} P(\xi_{i}, \; \eta_{i}) \Delta x_{i}}$。如果当各小弧段的长度的最大值$\lambda$趋于零时，这和的极限总存在，且该极限值与曲线弧`L`的分法及$(\xi_{i}, \; \eta_{i})$的取法无关，那么称此极限为$P(x, \; y)$在曲线弧`L`上`对坐标x的曲线积分`或`第二类曲线积分`，记作$\displaystyle{\int_{L} P(x, \; y) dx}$，即$\displaystyle{\int_{L} P(x, \; y) dx = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i = 1}^{n} P(\xi_{i}, \; \eta_{i}) \Delta x_{i}}$，其中$P(x, \; y)$叫做`被积函数`，`L`叫做`积分弧段`。
&emsp;&emsp;设$\vec{F}(x, \; y) = P(x, \; y) \vec{i} + Q(x, \; y) \vec{j}$，$d \vec{r} = dx \vec{i} + dy \vec{j}$，则$\displaystyle{\int_{L} \vec{F}(x, \; y) \cdot d \vec{r} = \int_{L} P(x, \; y) dx + \int_{L} Q(x, \; y) dy}$，也可以简写为$\displaystyle{\int_{L} \vec{F}(x, \; y) \cdot d \vec{r} = \int_{L} P(x, \; y) dx + Q(x, \; y) dy}$。

### 第二类曲线积分的性质

&emsp;&emsp;设$\alpha$和$\beta$为常数，则$\displaystyle{\int_{L} [\alpha \vec{F}_1(x, \; y) + \beta \vec{F}_2(x, \; y)] \cdot d \vec{r} = \alpha \int_{L} \vec{F}_1(x, \; y) \cdot d \vec{r} + \beta \int_{L} \vec{F}_2(x, \; y) \cdot d \vec{r}}$。<br>
&emsp;&emsp;若积分弧段`L`可以分成两个光滑线弧$L_1$和$L_2$，则$\displaystyle{\int_{L} \vec{F}(x, \; y) \cdot d \vec{r} = \int_{L_1} \vec{F}(x, \; y) \cdot d \vec{r} + \int_{L_2} \vec{F}(x, \; y) \cdot d \vec{r}}$。<br>
&emsp;&emsp;设$L$是有向光滑曲线弧，$L^{-}$是$L$的反向曲线弧，则$\displaystyle{\int_{L^{-}} \vec{F}(x, \; y) \cdot d \vec{r} = - \int_{L} \vec{F}(x, \; y) \cdot d \vec{r}}$。<br>
&emsp;&emsp;设$P(x, \; y)$与$Q(x, \; y)$在有向曲线弧`L`上有定义且连续，`L`的参数方程为$\left\{\begin{matrix} x = \varphi(t) \\ y = \psi(t)\end{matrix}\right.$，当参数`t`单调地由$\alpha$变为$\beta$时，点$M(x, \; y)$从起点`A`沿`L`运动到终点`B`，若$\varphi(t)$与$\psi(t)$在以$\alpha$及$\beta$为端点的闭区间上具有一阶连续导数，且$\varphi'^{2}(t) + \psi'^{2}(t) \neq 0$，则曲线积分$\displaystyle{\int_{L} P(x, \; y) dx + Q(x, \; y) dy}$存在，且$\displaystyle{\int_{L} P(x, \; y) dx + Q(x, \; y) dy = \int_{\alpha}^{\beta} \{P[\varphi(t), \; \psi(t)] \varphi'^{2}(t) + Q[\varphi(t), \; \psi(t)] \psi'^{2}(t) \}dt}$。

### 格林公式

&emsp;&emsp;`格林公式`：设闭区域`D`由分段光滑的曲线`L`围成，函数$P(x, \; y)$与$Q(x, \; y)$在`D`上具有一阶连续偏导数，则有$\displaystyle{\iint_{D} \left (\frac{\partial Q}{\partial x} - \frac{\partial P}{\partial y} \right ) dx dy = \oint_{L} P dx + Q dy}$，其中`L`是`D`的取正向的边界曲线。
&emsp;&emsp;区域`G`是一个单连通域，函数$P(x, \; y)$及$Q(x, \; y)$在`G`上有一阶连续偏导数，则曲线积分$\displaystyle{\int_{L} P(x, \; y) dx + Q(x, \; y) dy}$在`G`内与路径无关(或沿`G`内任意闭曲线的曲线积分为零)的充分必要条件是$\displaystyle{\frac{\partial P}{\partial y} = \frac{\partial Q}{\partial x}}$在`G`内恒成立。
&emsp;&emsp;区域`G`是一个单连通域，函数$P(x, \; y)$及$Q(x, \; y)$在`G`上有一阶连续偏导数，则曲线积分$P(x, \; y) dx + Q(x, \; y) dy$在`G`内为某一函数$u(x, \; y)$的全微分的充分必要条件是$\displaystyle{\frac{\partial P}{\partial y} = \frac{\partial Q}{\partial x}}$在`G`内恒成立。
&emsp;&emsp;区域`G`是一个单连通域，函数$P(x, \; y)$及$Q(x, \; y)$在`G`上有一阶连续偏导数，则曲线积分$\displaystyle{\int_{L} P(x, \; y) dx + Q(x, \; y) dy}$在`G`内与路径无关(或沿`G`内任意闭曲线的曲线积分为零)的充分必要条件是在`G`存在函数$u(x, \; y)$，使$du = Pdx + Qdy$。<br>