---
title: 曲面积分
date: 2021-06-10 21:00:10
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 第一类曲面积分

&emsp;&emsp;设曲面$\Sigma$是光滑的，函数$f(x, \; y, \; z)$在$\Sigma$上有界，把$\Sigma$任意分成`n`个小块$\Delta S_i$。设第`i`个小块曲面的面积为$\Delta S_i$，设$(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i})$为$\Delta S_i$上任意取定的一点，作乘积$f(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i}) \Delta S_i \; (i = 1, \; 2, \; \cdots, \; n)$，并作和$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{n} f(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i}) \Delta S_{i}}$。如果当各小块曲面的直径的最大值$\lambda$趋于零时，这和的极限总存在，且该极限值与曲面$\Sigma$的分法及$(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i})$的取法无关，那么称此极限为$f(x, \; y, \; z)$在曲面$\Sigma$上`对面积的曲面积分`或`第一类曲面积分`，记作$\displaystyle{\iint_{\Sigma} f(x, \; y, \; z) dS}$，即$\displaystyle{\iint_{\Sigma} f(x, \; y, \; z) dS = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i = 1}^{n} f(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i}) \Delta S_{i}}$，其中$f(x, \; y, \; z)$叫做`被积函数`，$\Sigma$叫做`积分曲面`。<!--more-->

### 第二类曲面积分

&emsp;&emsp;设曲面$\Sigma$是光滑的，函数$R(x, \; y, \; z)$在$\Sigma$上有界，把$\Sigma$任意分成`n`个小块$\Delta S_i$。设第`i`个小块曲面的面积为$\Delta S_i$，$\Delta S_i$在$xOy面$上的投影为$(\Delta S_i)_{xy}$，设$(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i})$为$\Delta S_i$上任意取定的一点，作乘积$R(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i}) (\Delta S_i)_{xy} \; (i = 1, \; 2, \; \cdots, \; n)$，并作和$\displaystyle{\sum_{i = 1}^{n} R(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i}) (\Delta S_i)_{xy}}$。如果当各小块曲面的直径的最大值$\lambda$趋于零时，这和的极限总存在，且该极限值与曲面$\Sigma$的分法及$(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i})$的取法无关，那么称此极限为$R(x, \; y, \; z)$在曲面$\Sigma$上`对坐标x、y的曲面积分`或`第二类曲面积分`，记作$\displaystyle{\iint_{\Sigma} R(x, \; y, \; z) dxdy}$，即$\displaystyle{\iint_{\Sigma} R(x, \; y, \; z) dxdy = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i = 1}^{n} R(\xi_{i}, \; \eta_{i}, \; \zeta_{i}) (\Delta S_i)_{xy}}$，其中$R(x, \; y, \; z)$叫做`被积函数`，$\Sigma$叫做`积分曲面`。

### 第二类曲面积分的性质

&emsp;&emsp;如果把$\Sigma$分成$\Sigma_{1}$和$\Sigma_{2}$，那么$\displaystyle{\iint_{\Sigma} P dydz + Q dzdx + R dxdy = \iint_{\Sigma_{1}} P dydz + Q dzdx + R dxdy + \iint_{\Sigma_{2}} P dydz + Q dzdx + R dxdy}$。<br>
&emsp;&emsp;设$\Sigma$是有向曲面，$\Sigma^{-}$表示与$\Sigma$取相反侧的有向曲面，则$\displaystyle{\iint_{\Sigma^{-}} P(x, \; y, \; z) dydz = - \iint_{\Sigma} P(x, \; y, \; z) dydz}$。<br>