---
title: 极限
date: 2021-06-09 05:42:54
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 数列极限

&emsp;&emsp;设${x_n}$为一个无穷实数数列的集合，如果存在实数$a$，对于任意给定的正数$\varepsilon$(不论其多么小)，总存在正整数$N$，使得当$n > N$时，不等式$|x_n - a| < \varepsilon$都成立，那么就称常数$a$是数列$\{x_n\}$的`极限`，或者数列$\{x_n\}$收敛于$a$，记作$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} x_n = a}$或$x_n \longrightarrow a \; (n \longrightarrow \infty)$。<br><!--more-->
&emsp;&emsp;对于数列$\{x_n\}$，如果存在正数$M$，使得对于一切$x_n$都满足不等式$|x_n| \le M$，则称数列$\{x_n\}$是有界的，否则为无界的。<br>
&emsp;&emsp;`子数列`是从一个数列中抽取几个数，按照它们在原数列中的顺序所组成的新的数列。
&emsp;&emsp;`单调数列`指各项的值总是依次增加(或不减小)，或总是依次减小(或不增加)的数列。
&emsp;&emsp;收敛数列的性质：

1. 极限的唯一性：如果数列$\{x_n\}$收敛，那么它的极限唯一。
2. 收敛数列的有界性：如果数列$\{x_n\}$收敛，那么数列$\{x_n\}$一定有界。
3. 收敛数列的保号性：如果$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} x_n = a}$，且$a > 0$(或$a < 0$)，那么存在正整数$N$，当$n > N$时，都有$x_n > 0$(或$x_n < 0$)。
4. 如果数列$\{x_n\}$从某项起有$x_n \ge 0$(或$x_n \le 0$)，且$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} x_n = a}$，那么$a \ge 0$(或$a \le 0$)。
5. 收敛数列与其子数列间的关系：如果数列$\{x_n\}$收敛于$a$，那么它的任一子数列也收敛，且极限也是$a$。

### 函数极限

&emsp;&emsp;以$x_0$为中心的任何开区间称为点$x_0$的`邻域`，记作$U(x_0)$。在$U(x_0)$中去掉中心$x_0$后，称为点$x_0$的`去心邻域`，记作$\mathring{U}(x_0)$。<br>
&emsp;&emsp;设$\delta > 0$，则开区间$(x_0 - \delta, \; x_0 + \delta)$称为点$x_0$的$\delta$邻域，记作$U(x_0, \; \delta)$，点$x_0$的去心$\delta$邻域记作$\mathring{U}(x_0, \; \delta)$，$\delta$称为`邻域半径`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在点$x_0$的某一去心邻域内有定义，如果存在常数$A$，对于任意给定的正数$\varepsilon$(无论它多么小)，总存在正数$\delta$，使得当$x$满足不等式$0 < |x - x_0| < \delta$时，对应的函数值$f(x)$都满足不等式$|f(x) - A| < \varepsilon$，那么称常数$A$为函数$f(x)$当$x \longrightarrow x_0$时的`极限`，记作$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x) = A}$。<br>
&emsp;&emsp;在$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x) = A}$的定义中，把$0 < |x - x_0| < \delta$改为$x_0 - \delta < x < x_0$，那么$A$就叫函数$f(x)$当$x \longrightarrow x_0$时的`左极限`，记作$\displaystyle{\lim_{x \to x_0^-} f(x) = A}$。<br>
&emsp;&emsp;在$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x) = A}$的定义中，把$0 < |x - x_0| < \delta$改为$x_0 < x < x_0 + \delta$，那么$A$就叫函数$f(x)$当$x \longrightarrow x_0$时的`右极限`，记作$\displaystyle{\lim_{x \to x_0^+} f(x) = A}$。<br>
&emsp;&emsp;左极限与右极限统称`单侧极限`。函数$f(x)$当$x \longrightarrow x_0$时极限存在的充要条件是，左极限和右极限各自存在，且两者相等。<br>
&emsp;&emsp;设$f(x)$当$|x|$大于某一正数时有定义，如果存在常数$A$，对于任意给定的正数$\varepsilon$(无论它多么小)，总存在正数$|X|$，使得当$x$满足不等式$|x| > X$时，对应的函数值$f(x)$都满足不等式$|f(x) - A| < \varepsilon$，那么称常数$A$为函数$f(x)$当$x \longrightarrow \infty$时的`极限`，记作$\displaystyle{\lim_{x \to \infty} f(x) = A}$。<br>
&emsp;&emsp;函数极限的性质：

1. 函数极限的唯一性：如果$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x) = A}$存在，那么这个极限唯一。
2. 函数极限的局部有界性：如果$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x) = A}$，那么存在常数$M > 0$和$\delta$，使得当$0 < |x - x_0| < \delta$时，有$|f(x)| \le M$。
3. 函数极限的局部保号性：如果$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x) = A}$，且$A > 0$(或$A < 0$)，那么存在常数$\delta > 0$，使得当$0 < |x - x_0| < \delta$时，都有$f(x) > 0$(或$f(x) < 0$)。
4. 如果$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x) = A \; (A \neq 0)}$，那么就存在着$x_0$的去心邻域$\mathring{U}(x_0, \; \delta)$，当$x \in \mathring{U}(x_0, \; \delta)$时，就有$\displaystyle{f(x) > \frac{|A|}{2}}$。
5. 如果在$x_0$的去心邻域$\mathring{U}(x_0, \; \delta)$内$f(x) \ge 0$(或$f(x) \ge 0$)，而且$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x) = A}$，那么$A \ge 0$(或$A \le 0$)。
6. 函数极限与数列极限的关系：如果极限$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x)}$存在，$\{x_n\}$为函数$f(x)$的定义域内任一收敛于$x_0$的数列，且满足$x_n \neq x_0 \; (n \in N_+)$，那么相应的函数值数列$\{f(x_n)\}$必收敛，且$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} f(x_n) = \lim_{x \to x_0} f(x)}$。

&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在点$x_0$的某个左邻域内单调并且有界，则$f(x)$在点$x_0$处的左极限$f(x_0^-)$必定存在。

### 无穷小

&emsp;&emsp;当自变量$x$无限接近$x_0$(或$x$的绝对值无限增大)时，函数值$f(x)$与$0$无限接近，即$f(x) \longrightarrow 0$(或$f(x) = 0$)，则称$f(x)$为当$x \longrightarrow x_0$(或$x \longrightarrow \infty$)时的`无穷小量`。
&emsp;&emsp;在自变量的同一变化过程$x \longrightarrow x_0$(或$x \longrightarrow \infty$)中，函数$f(x)$具有极限`A`的充分必要条件是$f(x) = A + \alpha$，其中$\alpha$是无穷小。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在$x_0$的某一去心邻域内有定义(或$|x|$大于某一正数时有定义)。如果对于任意给定的正数$M$(无论它多么大)，总存在正数$\delta$(或正数$X$)，只要$x$适合不等式$0 < |x - x_0| < \delta$(或$|x| > X$)，对应的函数值$f(x)$总满足不等式$|f(x)| > M$，则称函数$f(x)$为当$x \longrightarrow x0$(或$x \longrightarrow \infty$)时的无穷大。<br>
&emsp;&emsp;在自变量的同一变化过程中，如果$f(x)$为无穷大，那么$\displaystyle{\frac{1}{f(x)}}$为无穷小；反之，如果$f(x)$为无穷小，且$f(x) \neq 0$，则$\displaystyle{\frac{1}{f(x)}}$为无穷大。<br>
&emsp;&emsp;无穷小的性质如下：

1. 有限个无穷小量之和仍是无穷小量。
2. 有限个无穷小量之积仍是无穷小量。
3. 有界函数与无穷小量之积为无穷小量。
4. 常数和无穷小量的乘积也为无穷小量。

&emsp;&emsp;如果$\displaystyle{\lim \frac{\beta}{\alpha} = 0}$，那么就说$\beta$是比$\alpha$高阶的无穷小，记作$\beta = o(\alpha)$。<br>
&emsp;&emsp;如果$\displaystyle{\lim \frac{\beta}{\alpha} = \infty}$，那么就说$\beta$是比$\alpha$低阶的无穷小。<br>
&emsp;&emsp;如果$\displaystyle{\lim \frac{\beta}{\alpha} = C \; (C \neq 0)}$，那么就说$\beta$与$\alpha$是同阶的无穷小。<br>
&emsp;&emsp;如果$\displaystyle{\lim \frac{\beta}{\alpha^{k}} = C \; (C \neq 0, \; k > 0)}$，那么就说$\beta$是关于$\alpha$的$k$阶的无穷小。<br>
&emsp;&emsp;如果$\displaystyle{\lim \frac{\beta}{\alpha} = 1}$，那么就说$\beta$与$\alpha$是等价的无穷小，记为$\alpha \sim \beta$。<br>
&emsp;&emsp;$\beta$与$\alpha$是等价无穷小的充分必要条件是$\beta = \alpha + o(\alpha)$。<br>
&emsp;&emsp;设$\alpha \sim \widetilde{\alpha}$，$\beta \sim \widetilde{\beta}$，且$\displaystyle{lim \frac{\widetilde{\beta}}{\widetilde{\alpha}}}$存在，则$\displaystyle{lim \frac{\beta}{\alpha} = lim \frac{\widetilde{\beta}}{\widetilde{\alpha}}}$。<br>

### 极限运算

&emsp;&emsp;函数极限四则运算法则：若$\lim \; f(x) = A$，$\lim \; g(x) = B$，则：

1. $\lim [f(x) \pm g(x)]= \lim f(x) \pm \lim g(x) = A \pm B$
2. $\lim [f(x) \cdot g(x)]= \lim f(x) \cdot \lim g(x) = A \cdot B$
3. $\displaystyle{\lim \frac{f(x)}{g(x)} = \frac{\lim f(x)}{\lim g(x)} = \frac{A}{B} \; (B\neq 0)}$

&emsp;&emsp;如果$\lim \; f(x)$存在，而$c$为常数，那么$\lim [cf(x)] = c \; lim \; f(x)$。<br>
&emsp;&emsp;如果$\lim \; f(x)$存在，而$n$为正整数，那么$\lim [f(x)]^n = [lim \; f(x)]^n$。<br>
&emsp;&emsp;收敛数列极限的四则运算法则：设数列$\{x_n\}$和$\{y_n\}$，如果$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} x_n = A}$，$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} y_n = B}$，那么：

1. $\displaystyle{\lim_{n \to \infty} (x_n \pm y_n) = A \pm B}$
2. $\displaystyle{\lim_{n \to \infty} (x_n \cdot y_n) = A \cdot B}$
3. 当$y_n \neq 0 \; (n = 1, \; 2, \; \cdots)$且$B \neq 0$时，$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} \frac{x_n}{y_n} = \frac{A}{B}}$

&emsp;&emsp;如果$\varphi (x) \ge \psi (x)$，而$\lim \varphi(x) = A$，$\lim \psi(x) = B$，那么$A \ge B$。<br>
&emsp;&emsp;复合函数的极限运算法则：设函数$y = f[g(x)]$是由函数$u = g(x)$和函数$y = f(u)$复合而成，$f[g(x)]$在点$x_0$的去心邻域内有定义，若$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} g(x) = u_0}$，$\displaystyle{\lim_{u \to u_0} f(u) = A}$，且存在$\delta_0 > 0$，当$x \in \mathring{U}(x_0, \; \delta_0)$时，有$g(x) \neq u_0$，则$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f[g(x)] = \lim_{u \to u_0} f(u) = A}$。<br>

### 夹逼准则

&emsp;&emsp;`夹逼准则`有如下`2`种：
&emsp;&emsp;1. 如果数列$\{x_n\}$、$\{y_n\}$和$\{z_n\}$满足下列条件：

- 从某项起，即$\exists n_0 \in N_+$，当$n > n_0$时，有$y_n \le x_n \le z_n$。
- $\displaystyle{\lim_{n \to \infty} y_n = a}$且$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} z_n = a}$。

那么数列$\{x_n\}$的极限存在，且$\displaystyle{\lim_{n \to \infty} x_n = a}$。<br>
&emsp;&emsp;2. 如果函数$f(x)$、$g(x)$和$h(x)$满足下列条件：

- 当$x \in \mathring{U}(x_0, \; r)$(或$|x| > M$)时，$g(x) \le f(x) \le h(x)$。
- $\displaystyle{\lim_{x \to x_0} g(x) = A}$且$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} h(x) = A}$(或$\displaystyle{\lim_{x \to \infty} g(x) = A}$且$\displaystyle{\lim_{x \to \infty} h(x) = A}$)。

那么$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x)}$(或$\displaystyle{\lim_{x \to \infty} f(x)}$)存在，且等于$A$。<br>

### 柯西极限存在准则

&emsp;&emsp;`柯西极限存在准则`或`柯西审敛原理`：数列$\{x_n\}$收敛的充分必要条件是，对于任意给定的正数$\varepsilon$，存在正整数$N$，使得当$m > N$，$n > N$时，有$|x_n - x_m| < \varepsilon$。

### 重要极限

&emsp;&emsp;两个重要的极限：

- $\displaystyle{\lim_{x \to 0} \frac{sin x}{x} = 1}$
- $\displaystyle{\lim_{x \to \infty}\left (1 + \frac{1}{x} \right)^{x} = e}$