---
title: 连续
date: 2021-06-11 21:42:14
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 连续

&emsp;&emsp;设变量$u$从它的一个初值$u_1$变到终值$u_2$，终值与初值的差$u_2 - u_1$叫做变量$u$的`增量`，记作$\Delta u$，即$\Delta u = u_2 - u_1$。<br><!--more-->
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在点$x_0$的某一邻域内有定义，如果$\displaystyle{\lim_{\Delta x \to 0} \Delta y = \lim_{\Delta x \to 0} [f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)] = 0}$，那么就称函数$f(x)$在点$x_0$处`连续`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在点$x_0$的某一邻域内有定义，如果$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f(x) = f(x_0)}$，那么就称函数$f(x)$在点$x_0$处`连续`。
&emsp;&emsp;如果$\displaystyle{\lim_{x \to x_0^-} f(x) = f(x_0^-)}$存在且等于$f(x_0)$，即$f(x_0^-) = f(x_0)$，那么就说函数在点$x_0$处`左连续`。
&emsp;&emsp;如果$\displaystyle{\lim_{x \to x_0^+} f(x) = f(x_0^+)}$存在且等于$f(x_0)$，即$f(x_0^+) = f(x_0)$，那么就说函数在点$x_0$处`右连续`。
&emsp;&emsp;函数$f(x)$在点$x_0$连续的充分必要条件是：函数$f(x)$在点$x_0$既左连续又右连续。

### 间断点

&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在点$x_0$的某去心邻域内有定义，如果函数$f(x)$有下列情形之一：

1. 函数$f(x)$在点$x_0$的左右极限都存在但不相等，即$f(x_0^+) \neq f(x_0^-)$。
2. 函数$f(x)$在点$x_0$的左右极限中至少有一个不存在。
3. 函数$f(x)$在点$x_0$的左右极限都存在且相等，但不等于$f(x_0)$。
4. 函数$f(x)$在点$x_0$无定义。

则函数$f(x)$在点$x_0$为不连续，而点$x_0$称为函数$f(x)$的`间断点`或`不连续点`。
&emsp;&emsp;间断点的常见类型如下：

- `可去间断点`：函数在该点的左极限、右极限存在且相等，但不等于该点函数值，或函数在该点无定义。
- `跳跃间断点`：函数在该点的左极限、右极限存在，但不相等。
- `无穷间断点`：函数在该点可以无定义，且左极限、右极限至少有一个不存在，且函数在该点极限为$\infty$。
- `振荡间断点`：函数在该点可以无定义，当自变量趋于该点时，函数值在两个常数间变动无限多次。

可去间断点和跳跃间断点称为`第一类间断点`，也叫`有限型间断点`，其它间断点称为`第二类间断点`。

### 连续的性质

&emsp;&emsp;设函数$f(x)$和$g(x)$在点$x_0$连续，而它们的和(差)$f(x) \pm g(x)$、积$f(x) \cdot g(x)$以及商$\displaystyle{\frac{f(x)}{g(x)}}$(当$g(x_0) \neq 0$时)都在点$x_0$处连续。<br>
&emsp;&emsp;如果函数$y = f(x)$在区间$I_x$上单调增加(或单调减少)且连续，那么它的反函数$x = f^{-1}(y)$也在对应的区间$I_y = \{y \; | \; y = f(x), \; x \in I_x\}$上单调增加(或单调减少)且连续。<br>
&emsp;&emsp;设函数$y = f[g(x)]$是由函数$u = g(x)$和函数$y = f(u)$复合而成，$\mathring{U}(x_0) \subset D_{f \circ g}$，若$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} g(x) = u_0}$，而函数$y = f(u)$在$u = u_0$连续，则$\displaystyle{\lim_{x \to x_0} f[g(x)] = \lim_{u \to u_0} f(u) = f(u_0)}$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$y = f[g(x)]$是由函数$u = g(x)$和函数$y = f(u)$复合而成，$\mathring{U}(x_0) \subset D_{f \circ g}$，函数$u = g(x)$在$x = x_0$处连续，且$g(x_0) = u_0$，而函数$y = f(u)$在$u = u_0$处连续，则复合函数$y = f[g(x)]$在$x = x_0$也连续。<br>
&emsp;&emsp;基本初等函数在它们的定义域内都是连续的。
&emsp;&emsp;一切初等函数在其定义区间内都是连续的。所谓`定义区间`，就是包含在定义域内的区间。

### 相关定理

&emsp;&emsp;`有界性与最大值最小值定理`：在闭区间上连续的函数在该区间上有界，且一定能取得它的最大值和最小值。
&emsp;&emsp;`零点定理`：设函数$f(x)$在闭区间$[a, \; b]$上连续，且$f(a)$与$f(b)$异号(即$f(a) \cdot f(b) < 0$)，则在开区间$(a, \; b)$内至少有一点$\xi$，使$f(\xi) = 0$。<br>
&emsp;&emsp;`介值定理`：设函数$f(x)$在闭区间$[a, \; b]$上连续，且在这区间的端点取不同的函数值：$f(a) = A$及$f(b) = B$，则对于`A`与`B`之间任意一个数`C`，则在开区间$(a, \; b)$内至少有一点$\xi$，使$f(\xi) = C$。<br>

### 一致连续

&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间`I`上有定义，如果对于任意给定的正数$\varepsilon$，总存在正数$\delta$，使得对于区间`I`上的任意两点$x_1$和$x_2$，当$|x_1 - x_2| < \delta$时，有$|f(x_1) - f(x_2)| < \varepsilon$，那么称函数$f(x)$在区间`I`上`一致连续`。
&emsp;&emsp;`一致连续性定理`：如果函数$f(x)$在闭区间$[a, \; b]$上连续，那么它在该区间上一致连续。