---
title: 集合
date: 2021-06-07 07:42:54
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 集合

&emsp;&emsp;`集合`简称为`集`，是指具有某种特定性质的具体的或抽象的对象汇总而成的集体。其中，构成集合的这些对象则称为该集合的`元素`。<!--more-->
&emsp;&emsp;集合具有如下性质：

- **确定性**：集合中的元素必须是确定的。
- **互异性**：集合中的元素必须是互不相同的。
- **无序性**：集合中的元素是无先后顺序的，任何两个元素都可以交换位置。

&emsp;&emsp;关于数字的集合如下：

符号 | 说明              | 符号         | 说明
-----|------------------|--------------|-----
$N$  | 自然数集(含有`0`) | $N_+$或$N^*$ | 正整数集(不含`0`)
$Z$  | 整数集            | $Q$         | 有理数集
$R$  | 实数集

&emsp;&emsp;若`x`是集合`S`的元素，则称`x`属于`S`，记为$x \in S$；若`y`不是集合`S`的元素，则称`y`不属于`S`，记为$y \notin S$。<br>
&emsp;&emsp;集合中元素的数目称为集合的`基数`，集合`A`的基数记作$card(A)$。一般的，把含有有限个元素的集合叫做`有限集`，含无限个元素的集合叫做`无限集`。如果不含有任何元素，则称为`空集`，记为$\varnothing$。<br>
&emsp;&emsp;`容斥原理`：$card(A \cup B) = card(A) + card(B) - card(A \cap B)$。<br>
&emsp;&emsp;集合的表示方法：

- **列举法**：列举法就是将集合的元素逐一列举出来，例如$A = \{a, \; b, \; c, \; d\}$。
- **描述法**：描述法的形式为$\{代表元素 | 满足的性质\}$，例如$B = \{x \; | \; x^2 = 2\}$。

&emsp;&emsp;设`A`、`T`是两个集合，如果`A`的所有元素都属于`B`，我们就说这两个集合具有包含关系，称集合`A`是集合`B`的`子集`，记作$A \subseteq B$或$B \supseteq A$，读作`A包含于B`或`B包含A`。
&emsp;&emsp;一个集合是它本身的子集，记作$A \subseteq A$。<br>
&emsp;&emsp;如果两个集合`A`和`B`的元素完全相同，则称`A`与`B`两个集合相等，记为$A = B$。若$A \subseteq B$且$B \subseteq A$，则$A = B$。<br>
&emsp;&emsp;对于两个集合`A`和`B`，如果$A \subseteq B$，但存在元素$x \in B$且$x \notin A$，则称集合`A`是集合`B`的`真子集`，记为$A \subsetneqq B$。<br>
&emsp;&emsp;空集是任何一个集合的子集，记作$\varnothing \subseteq A$；空集是任意一个非空集合的真子集，记作$\varnothing \subsetneqq A$。<br>
&emsp;&emsp;对于集合`A`、`B`和`C`，如果$A \subseteq B$，且$B \subseteq C$，则$A \subseteq C$。<br>
&emsp;&emsp;`交集`：由既属于`A`又属于`B`的所有元素组成的集合，记作$A \cap B$，读作`A交B`，即$A \cap B = \{x \; | \; x \in A且x \in B\}$。注意，交集越交越少。<br>
&emsp;&emsp;`并集`：由所有属于集合`A`或属于集合`B`的元素所组成的集合，记作$A \cup B$，读作`A并B`，即$A \cup B = \{x \; | \; x \in A或x \in B\}$。注意，并集越并越多。<br>
&emsp;&emsp;一般的，如果一个集合含有我们所研究问题中涉及的所有元素，那么就称这个集合为`全集`，通常记作$U$。<br>
&emsp;&emsp;`补集`又可分为`相对补集`和`绝对补集`：

- 相对补集：由属于`A`而不属于`B`的元素组成的集合，称为`B`关于`A`的相对补集，记作$A - B$，即$A - B = \{x \; | \; x \in A且x \notin B\}$。
- 绝对补集：集合`A`关于全集`U`的相对补集，称为`A`的绝对补集，记作$C_{U}A$，即$C_{U}A = \{x \; | \; x \in U且x \notin A\}$。

&emsp;&emsp;集合的运算定律：

- $A \cap A = A$；$A \cup A = A$。
- $A \cap B = B \cap A$；$A \cup B = B \cup A$。
- $A \cup \varnothing = A$；$A \cap \varnothing = \varnothing$。
- $A \cap U = A$；$A \cup U = U$。
- 若$A \cap B = A$，则$A \subseteq B$；若$A \cup B = A$，则$A \supseteq B$。
- $A \cap C_{U}A = \varnothing$；$A \cup C_{U}A = U$；$C_{U}(C_{U}A) = A$。

&emsp;&emsp;对于一个有`n`个元素的集合，其子集个数为$2^n$，非空子集个数为$2^n - 1$，真子集个数为$2^n - 1$，非空真子集个数为$2^n - 2$。

### 区间

&emsp;&emsp;设`a`、`b`是两个实数，且$A \le B$，规定：

1. 满足不等式$A \le x \le B$的实数`x`的集合叫做`闭区间`，表示为$[a, \; b]$。
2. 满足不等式$A < x < B$的实数`x`的集合叫做`开区间`，表示为$(a, \; b)$。
3. 满足不等式$A \le x < B$的实数`x`的集合叫做`左闭右开区间`，表示为$[a, \; b)$。
4. 满足不等式$A < x \le B$的实数`x`的集合叫做`左开右闭区间`，表示为$(a, \; b]$。

`a`和`b`称为区间的`端点`，其中`a`为`左端点`，`b`为`右端点`，$b - a$则为`区间长度`。
&emsp;&emsp;引入区间的概念后，以实数为元素的集合就有两种表示法：

1. 集合表示法：$\{x \; | \; 3 < x <7\}$。
2. 区间表示法：$(3, \; 7)$。

&emsp;&emsp;在数轴上，这些区间都可以用一条以`a`和`b`为端点的线段来表示，在图中，用`实心点`表示包括在区间内的端点，用`空心点`表示不包括在区间内的端点。
&emsp;&emsp;实数`R`可以用区间表示为$(-\infty, \; +\infty)$，$\infty$读作`无穷大`，$+\infty$读作`正无穷大`，$-\infty$读作`负无穷大`。
&emsp;&emsp;还可以把$x \ge a$表示为$[a, \; +\infty)$，把$x > a$表示为$(a, \; +\infty)$，把$x \le b$表示为$(-\infty, \; b]$，把$x < b$表示为$(-\infty, \; b)$。