---
title: 高中数学笔记
date: 2021-04-10 21:30:16
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 集合

&emsp;&emsp;`集合`简称为`集`，是指具有某种特定性质的具体的或抽象的对象汇总而成的集体。其中，构成集合的这些对象则称为该集合的`元素`。<!--more-->
&emsp;&emsp;集合具有如下性质：

- **确定性**：集合中的元素必须是确定的。
- **互异性**：集合中的元素必须是互不相同的。
- **无序性**：集合中的元素是无先后顺序的，任何两个元素都可以交换位置。

&emsp;&emsp;关于数字的集合如下：

符号 | 说明              | 符号         | 说明
-----|------------------|--------------|-----
$N$  | 自然数集(含有`0`) | $N_+$或$N^*$ | 正整数集(不含`0`)
$Z$  | 整数集            | $Q$         | 有理数集
$R$  | 实数集

&emsp;&emsp;若`x`是集合`S`的元素，则称`x`属于`S`，记为$x \in S$；若`y`不是集合`S`的元素，则称`y`不属于`S`，记为$y \notin S$。<br>
&emsp;&emsp;集合中元素的数目称为集合的`基数`，集合`A`的基数记作$card(A)$。一般的，把含有有限个元素的集合叫做`有限集`，含无限个元素的集合叫做`无限集`。如果不含有任何元素，则称为`空集`，记为$\varnothing$。<br>
&emsp;&emsp;`容斥原理`：$card(A \cup B) = card(A) + card(B) - card(A \cap B)$。<br>
&emsp;&emsp;集合的表示方法：

- **列举法**：列举法就是将集合的元素逐一列举出来，例如$A = \{a, b, c, d\}$。
- **描述法**：描述法的形式为$\{代表元素 | 满足的性质\}$，例如$B = \{x | x^2 = 2\}$。

&emsp;&emsp;设`A`、`T`是两个集合，如果`A`的所有元素都属于`B`，我们就说这两个集合具有包含关系，称集合`A`是集合`B`的`子集`，记作$A \subseteq B$或$B \supseteq A$，读作`A包含于B`或`B包含A`。
&emsp;&emsp;一个集合是它本身的子集，记作$A \subseteq A$。<br>
&emsp;&emsp;如果两个集合`A`和`B`的元素完全相同，则称`A`与`B`两个集合相等，记为$A = B$。若$A \subseteq B$且$B \subseteq A$，则$A = B$。<br>
&emsp;&emsp;对于两个集合`A`和`B`，如果$A \subseteq B$，但存在元素$x \in B$且$x \notin A$，则称集合`A`是集合`B`的`真子集`，记为$A \subsetneqq B$。<br>
&emsp;&emsp;空集是任何一个集合的子集，记作$\varnothing \subseteq A$；空集是任意一个非空集合的真子集，记作$\varnothing \subsetneqq A$。<br>
&emsp;&emsp;对于集合`A`、`B`和`C`，如果$A \subseteq B$，且$B \subseteq C$，则$A \subseteq C$。<br>
&emsp;&emsp;`交集`：由既属于`A`又属于`B`的所有元素组成的集合，记作$A \cap B$，读作`A交B`，即$A \cap B = \{x | x \in A且x \in B\}$。注意，交集越交越少。<br>
&emsp;&emsp;`并集`：由所有属于集合`A`或属于集合`B`的元素所组成的集合，记作$A \cup B$，读作`A并B`，即$A \cup B = \{x|x \in A或x \in B\}$。注意，并集越并越多。<br>
&emsp;&emsp;一般的，如果一个集合含有我们所研究问题中涉及的所有元素，那么就称这个集合为`全集`，通常记作$U$。<br>
&emsp;&emsp;集合的运算定律：

- 等幂律：$A \cap A = A$；$A \cup A = A$。
- 交换律：$A \cap B = B \cap A$；$A \cup B = B \cup A$。
- 同一律：$A \cup \varnothing  = A$；$A \cap U = A$。
- 若$A \cap B = A$，则$A \subseteq B$；若$A \cup B = A$，则$A \supseteq B$。

&emsp;&emsp;`补集`又可分为`相对补集`和`绝对补集`：

- 相对补集：由属于`A`而不属于`B`的元素组成的集合，称为`B`关于`A`的相对补集，记作$A - B$，即$A - B = \{x|x \in A且x \notin B\}$。
- 绝对补集：集合`A`关于全集`U`的相对补集，称为`A`的绝对补集，记作$CuA$，即$CuA = \{x|x \in U且x \notin A\}$。

### 充分必要条件

&emsp;&emsp;如果命题`若p则q`为真，则记作$p \Rightarrow q$或$q \Leftarrow p$；如果命题`若p则q`为假，则记作$p \nRightarrow q$或$q \nLeftarrow p$。<br>
&emsp;&emsp;如果$p \Rightarrow q$，则说`p`是`q`的`充分条件`，`q`是`p`的`必要条件`。
&emsp;&emsp;充分条件的特征：当`p`成立时，必有`q`成立。必要条件的特征：当`q`不成立时，必有`p`不成立。例如$a = 0 \Rightarrow ab \neq 0$。<br>
&emsp;&emsp;如果$p \Leftrightarrow q$，则称`p`是`q`的`充分必要条件`，简称`充要条件`。
&emsp;&emsp;如果$p \Rightarrow q$且$q \nRightarrow p$，则称`p`是`q`的`充分不必要条件`。
&emsp;&emsp;如果$p \nRightarrow q$且$q \Rightarrow p$，则称`p`是`q`的`必要不充分条件`。
&emsp;&emsp;如果$p \nRightarrow q$且$q \nRightarrow p$，则称`p`是`q`的`既不充分也不必要条件`。

### 全称量词和存在量词

&emsp;&emsp;`全称量词`是指在语句中含有短语`全额`、`每一个`、`任意`、`一切`等都是在指定范围内，表示该指定范围内的全体对象或该指定范围整体的含义的词，记作$\forall$。<br>
&emsp;&emsp;含有全称量词的命题叫作`全称命题`。对于`M`中的任意`x`，都有$p(x)$成立，记作$\forall x \in M, p(x)$。<br>
&emsp;&emsp;`存在量词`是指在语句中含有短语`有些`、`至少有一个`、`有一个`、`存在`等表示个别或一部分含义的词，记作$\exists$。<br>
&emsp;&emsp;含有存在量词的命题叫作`特称命题`。存在`M`中的一个`x`，使$p(x)$成立，记作$\exists x \in M, p(x)$。<br>
&emsp;&emsp;对于含有一个量词的全称命题`p`，它的否定$\neg p$是：$\exists x \in M, \neg p(x)$。<br>
&emsp;&emsp;对于含有一个量词的特称命题`p`，它的否定$\neg p$是：$\forall x \in M, \neg p(x)$。

### 不等式

&emsp;&emsp;在数学中，表示不等式关系的式子叫做`不等式`。
&emsp;&emsp;不等式的性质：

1. 如果$x > y$，那么$y < x$；如果$y < x$，那么$x > y$。
2. 如果$x > y$，$y > z$，那么$x > z$。
3. 如果$x > y$，而`z`为任意实数或整式，那么$x + z > y + z$。
4. 如果$x > y$，$z > 0$，那么$xz > yz$；如果$x > y$，$z < 0$，那么$xz < yz$。
5. 如果$x > y$，$m > n$，那么$x + m > y + n$。
6. 如果$x > y > 0$，$m > n > 0$，那么$xm > yn$。
7. 如果$x > y > 0$，当`n`为正整数时，$x^n > y^n$；当`n`为负数时，$x^n < y^n$。
8. 如果$a > b > 0$，$n \in N^*$，那么$\sqrt[n]{a} > \sqrt[n]{b}$。
9. 如果$a > b$，$ab > 0$，那么$\frac{1}{a} < \frac{1}{b}$。

&emsp;&emsp;使不等式成立的未知数的值，叫做`不等式的解`。一个含有未知数的不等式的所有解，组成这个不等式的`解集`，例如$x - 5 > 1$的解集是$x > 6$。<br>
&emsp;&emsp;不等式的解与解集之间的关系：

1. 不等式的解集包括不等式全体的解。
2. 解集中的任何一个数都是不等式的解。

&emsp;&emsp;在不等式组中，几个不等式的解集的公共部分叫做`不等式组的解集`。
&emsp;&emsp;`基本不等式`如下所示，当且仅当$a = b$时取等号。其中$\frac{a + b}{2}$叫做正数`a`与`b`的`算术平均数`，$\sqrt{ab}$叫做正数`a`与`b`的`几何平均数`：

$$
\frac{a + b}{2} \geq \sqrt{ab}(a > 0且b > 0)
$$

&emsp;&emsp;`和定积`有最大值：$ab \le (\frac{a + b}{2})^2$；`积定和`有最小值：$a + b \ge 2\sqrt{ab}$。<br>
&emsp;&emsp;含有一个未知数且未知数的最高次数为`2`的不等式叫做`一元二次不等式`。

### 区间

&emsp;&emsp;设`a`、`b`是两个实数，且$A \le B$，规定：

1. 满足不等式$A \le x \le B$的实数`x`的集合叫做`闭区间`，表示为$[a,b]$。
2. 满足不等式$A < x < B$的实数`x`的集合叫做`开区间`，表示为$(a,b)$。
3. 满足不等式$A \le x < B$的实数`x`的集合叫做`左闭右开区间`，表示为$[a,b)$。
4. 满足不等式$A < x \le B$的实数`x`的集合叫做`左开右闭区间`，表示为$(a,b]$。

`a`和`b`称为区间的`端点`，其中`a`为`左端点`，`b`为`右端点`，$b - a$则为`区间长度`。
&emsp;&emsp;引入区间的概念后，以实数为元素的集合就有两种表示法：

1. 集合表示法：$\{x | 3 < x <7\}$。
2. 区间表示法：$(3,7)$。

&emsp;&emsp;在数轴上，这些区间都可以用一条以`a`和`b`为端点的线段来表示，在图中，用`实心点`表示包括在区间内的端点，用`空心点`表示不包括在区间内的端点。
&emsp;&emsp;实数`R`可以用区间表示为$(-\infty, +\infty)$，$\infty$读作`无穷大`，$+\infty$读作`正无穷大`，$-\infty$读作`负无穷大`。
&emsp;&emsp;还可以把$x \ge a$表示为$[a, +\infty)$，把$x > a$表示为$(a, +\infty)$，把$x \le b$表示为$(-\infty, b]$，把$x < b$表示为$(-\infty, b)$。

### 函数

&emsp;&emsp;`函数`：在一个变化过程中，假设有两个变量`x`、`y`，如果对于任意一个`x`都有唯一确定的一个`y`和它对应，那么就称`x`是自变量，`y`是`x`的函数。`x`的取值范围叫做这个函数的`定义域`，相应的`y`的取值范围叫做函数的`值域`。
&emsp;&emsp;`映射`：设`A`和`B`是两个非空集合，如果按照某种对应关系`f`，对于集合`A`中的任何一个元素`a`，在集合`B`中都存在唯一的一个元素`b`与之对应，那么这样的对应关系`f`叫做集合`A`到集合`B`的`映射`，记作$f : A \longrightarrow B$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$的定义域为`D`，如果对于定义域`D`内的某个区间上的任意两个自变量$x_1$、$x_2$，当$x_1 < x_2$时，都有$f(x_1) < f(x_2)$，那么就说$f(x)$在此区间上是`增函数`。此区间就叫做函数$f(x)$的`单调增区间`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$的定义域为`I`，如果对于定义域`I`内的某个区间上的任意两个自变量$x_1$、$x_2$，当$x_1 < x_2$时，都有$f(x_1) > f(x_2)$，那么就说$f(x)$在此区间上是`减函数`。此区间就叫做函数$f(x)$的`单调减区间`。
&emsp;&emsp;用定义法判断函数单调性：

1. 取值：设$x_1$、$x_2$为该相应区间的任意两个值，并规定它们的大小，如$x_1 < x_2$。
2. 作差：计算$f(x_1) - f(x_2)$，并通过因式分解、配方、有理化等方法作有利于判断其符号的变形。
3. 定号：判断的符号，若不能确定，则可分区间讨论。
4. 结论：根据差的符号，得出单调性的结论。

&emsp;&emsp;`最大值`：一般地，设函数$y = f(x)$的定义域为`I`，如果存在实数`M`满足：

1. 对于任意的$x \in I$，都有$f(x) \le M$。
2. 存在$x_0 \in I$，使得$f(x_0) = M$。

那么称`M`是函数$y = f(x)$的最大值。<br>
&emsp;&emsp;`最小值`：一般地，设函数$y = f(x)$的定义域为`I`，如果存在实数`M`满足：

1. 对于任意的$x \in I$，都有$f(x) \ge M$。
2. 存在$x_0 \in I$，使得$f(x_0) = M$。

那么称`M`是函数$y = f(x)$的最小值。<br>
&emsp;&emsp;`奇函数`：对于函数$f(x)$的定义域内任意一个`x`，都有$f(-x) = -f(x)$，那么函数$f(x)$就叫做`奇函数`。
&emsp;&emsp;`偶函数`：对于函数$f(x)$的定义域内任意一个`x`，都有$f(-x) = f(x)$，那么函数$f(x)$就叫做`偶函数`。
&emsp;&emsp;奇函数的图像关于原点对称，偶函数的图像关于`y`轴对称。

### 幂函数

&emsp;&emsp;一般地，函数$y = x^\alpha$称为`幂函数`，其中`x`是自变量，$\alpha$是常量。<br>
&emsp;&emsp;当$\alpha > 0$时，幂函数$y = x^\alpha$有下列性质：

1. 图像都经过点$(1,1)$和$(0,0)$。
2. 函数的图像在区间$[0, +\infty)$上是增函数。

&emsp;&emsp;当$\alpha < 0$时，幂函数$y = x^\alpha$有下列性质：

1. 图像都经过点$(1,1)$。
2. 函数的图像在区间$(0, +\infty)$上是减函数。

&emsp;&emsp;当$\alpha$为奇数时，幂函数是奇函数；当$\alpha$为偶数时，幂函数是偶函数。

### n次方根

&emsp;&emsp;一般地，如果$x^n = a$，那么`x`叫做`a`的`n次方根`，其中$n > 1$且$n \in N^*$。<br>
&emsp;&emsp;当`n`为奇数时，有下列性质：

1. 正数的奇数次方根是正数，负数的奇数次方根是负数。
2. 任何一个数的奇数次方根都是唯一的。
3. 此时`a`的`n`次方根可以表示为$\sqrt[n]{a}$。

&emsp;&emsp;当`n`为偶数时，有下列性质：

1. 正数的`n`次方根有`2`个，且互为相反数。
2. 负数没有`n`次方根。
3. 此时`a`的`n`次方根可以表示为$\pm \sqrt[n]{a}$。

&emsp;&emsp;根式的性质`1`：$(\sqrt[n]{a})^n = a$。<br>
&emsp;&emsp;根式的性质`2`：

$$
\sqrt[n]{a^n} = \left\{\begin{matrix}
a, n为奇数\\
|a|, n为偶数
\end{matrix}\right.
$$

&emsp;&emsp;正数的正分数指数幂：

$$
a^{\frac{m}{n}} = \sqrt[n]{a^m}(a > 0, m与n \in N^*且n > 1)
$$

&emsp;&emsp;负分数指数幂：

$$
a^{-\frac{m}{n}} = \frac{1}{a^{\frac{m}{n}}}(a > 0, m与n \in N^*且n > 1)
$$

&emsp;&emsp;`0`的正分数指数幂为`0`；`0`的负分数指数幂没有意义。

### 指数函数

&emsp;&emsp;一般地，函数$y = a^x(a > 0且a \neq 1)$叫做`指数函数`，函数的定义域是`R`。指数函数都经过点$(0, 1)$。<br>
&emsp;&emsp;当$a > 1$时，指数函数都是增函数；当$0 < a < 1$时，指数函数都是减函数。

### 对数

&emsp;&emsp;一般地，如果$a^x = N(a > 0且a \neq 1)$，那么数`x`叫做以`a`为底，`N`的对数，记作$x = log_{a}N$。其中，`a`叫做对数的`底数`，`N`叫做`真数`。
&emsp;&emsp;对数式$log_{a}N$可以看作一种记号，也可以看成是幂运算的逆运算。<br>
&emsp;&emsp;`常用对数`：以`10`为底的对数，将$log_{10}N$记为$lgN$。<br>
&emsp;&emsp;`自然对数`：以无理数`e`为底的对数，将$log_{e}N$记为$lnN$。<br>
&emsp;&emsp;负数和零没有对数。
&emsp;&emsp;对数的性质：

1. $log_{a}1 = 0$；$log_{a}a = 1$。
2. $a^{log_{a}N} = N$。
3. $log_{a}(MN) = log_{a}M + log_{a}N$。
4. $log_{a}(\frac{M}{N}) = log_{a}M - log_{a}N$。
5. $log_{a}M^n = nlog_{a}M$
6. $log_{a}N = \frac{log_{m}N}{log_{m}a}$，称为`换底公式`。
7. $log_{a}b * log_{b}a = 1$。
8. $log_{a^m}{b^n} = \frac{n}{m}log_{a}b$。

### 对数函数

&emsp;&emsp;一般地，函数$y = log_{a}x(a > 0且a \neq 1)$叫做`对数函数`，其中`x`是自变量，函数的定义域是$(0, +\infty)$，值域为`R`。指数函数过点$(0, 1)$。<br>
&emsp;&emsp;当$a > 1$时，具有如下性质：

1. 当$0 < x < 1$时，$y < 0$；当$x > 1$时，$y > 0$。
2. 在$(0, +\infty)$上是增函数。

&emsp;&emsp;当$0 < a < 1$时，具有如下性质：

1. 当$0 < x < 1$时，$y > 0$；当$x > 1$时，$y < 0$。
2. 在$(0, +\infty)$上是减函数。

### 反函数

&emsp;&emsp;设函数$y = f(x)$的定义域是`D`，值域是`f(D)`，如果对于值域`f(D)`中的每一个`y`，在`D`中有且只有一个`x`使得$g(y) = x$，则按此对应法则得到了一个定义在`f(D)`上的函数，并把该函数称为函数$y = f(x)$的`反函数`，记为$x = f^{-1}(y), y \in f(D)$。<br>
&emsp;&emsp;函数$f$的定义域`D`和值域`f(D)`恰好就是反函数$f^{-1}$的值域和定义域，并且$f^{-1}$的反函数就是$f$，也就是说，函数$f$和$f^{-1}$互为反函数。<br>
&emsp;&emsp;相对于反函数$y = f^{-1}(x)$来说，原来的函数$y = f(x)$称为`直接函数`。反函数和直接函数的图像关于直线$y = x$对称。

### 零点

&emsp;&emsp;对于函数$y = f(x)$，使$f(x) = 0$的实数`x`叫做函数$y = f(x)$的`零点`。
&emsp;&emsp;函数$y = f(x)$的零点就是方程$f(x) = 0$的实数根，也就是函数$y = f(x)$的图像与`x`轴的交点的横坐标。
&emsp;&emsp;如果函数$y = f(x)$在区间$[a, b]$上的图像是连续不断的一条曲线，并且有$f(a) \ast f(b) < 0$，那么函数$y = f(x)$在区间$(a, b)$内有零点，即存在$c \in (a, b)$，使得$f(c) = 0$，这个`c`也就是方程$f(x) = 0$的根。<br>
&emsp;&emsp;函数$F(x) = f(x) - g(x)$的零点就是方程$f(x) = g(x)$的实数根，也就是函数$y = f(x)$的图像与函数$y = g(x)$的图像交点的横坐标。<br>
&emsp;&emsp;二分法求$f(x)$零点的近似解：<br>
&emsp;&emsp;步骤1. 确定区间$[a, b]$，验证$f(a) \ast f(b) < 0$，给定精确度$\varepsilon$。<br>
&emsp;&emsp;步骤2. 求区间$(a, b)$的中点$x_1$。<br>
&emsp;&emsp;步骤3. 计算$f(x_1)$：<br>

1. 若$f(x_1) = 0$，则$x_1$就是函数的零点。
2. 若$f(a) \ast f(x_1) < 0$，则令$b = x_1$，此时零点$x \in (a, x_1)$。
3. 若$f(x_1) \ast f(b) < 0$，则令$a = x_1$，此时零点$x \in (x_1, b)$。

&emsp;&emsp;步骤4. 判断是否达到精确度$\varepsilon$，即$|a - b| < \varepsilon$。如果没有达到，则重复步骤`2`至步骤`4`。

### 任意角

&emsp;&emsp;通常把逆时针旋转的角称为`正角`，顺时针旋转的角称为`负角`；如果没有进行旋转，也视为形成了一个角，这个角叫做`零角`。
&emsp;&emsp;把角的顶点置于坐标原点，始边与`x`轴的非负半轴重合，那么角的终边落在第几象限时，就说这个角是`象限角`，或说这个角属于第几象限。
&emsp;&emsp;把角的顶点置于坐标原点，始边与`x`轴的非负半轴重合，那么角的终边落在坐标轴上时，就说这个角是`轴线角`，此时这个角不属于任何象限。
&emsp;&emsp;所有与角$\alpha$终边相同的角，连同角$\alpha$在内可以用$S = \{\beta | \beta = k \ast 360^{\circ} + \alpha, k \in Z\}$来表示。<br>
&emsp;&emsp;象限角的表示方法：

- 第一象限：$S = \{\alpha | k \ast 360^{\circ} < \alpha < k \ast 360^{\circ} + 90^{\circ}, k \in Z\}$
- 第二象限：$S = \{\alpha | k \ast 360^{\circ} + 90^{\circ} < \alpha < k \ast 360^{\circ} + 180^{\circ}, k \in Z\}$
- 第三象限：$S = \{\alpha | k \ast 360^{\circ} + 180^{\circ} < \alpha < k \ast 360^{\circ} + 270^{\circ}, k \in Z\}$
- 第四象限：$S = \{\alpha | k \ast 360^{\circ} - 90^{\circ} < \alpha < k \ast 360^{\circ}, k \in Z\}$

&emsp;&emsp;`x`轴正半轴：$\alpha = k \ast 360^{\circ}$，其中$k \in Z$。<br>
&emsp;&emsp;`x`轴负半轴：$\alpha = 180^{\circ} + k \ast 360^{\circ}$，其中$k \in Z$。<br>
&emsp;&emsp;`y`轴正半轴：$\alpha = 90^{\circ} + k \ast 360^{\circ}$，其中$k \in Z$。<br>
&emsp;&emsp;`y`轴负半轴：$\alpha = 270^{\circ} + k \ast 360^{\circ}$，其中$k \in Z$。<br>
&emsp;&emsp;终边在`x`轴上：$S = \{\alpha | \alpha = k \ast 180^{\circ} + \alpha, k \in Z\}$。<br>
&emsp;&emsp;终边在`y`轴上：$S = \{\alpha | \alpha = 90^{\circ} + k \ast 180^{\circ} + \alpha, k \in Z\}$。<br>

### 弧度

&emsp;&emsp;长度等于半径长的圆弧所对的圆心角叫做`1弧度的角`。用弧长与半径之比度量对应圆心角角度的方式，叫做`弧度制`，用符号`rad`表示，读作`弧度`。
&emsp;&emsp;正角的弧度值是一个正值，负角的弧度值是一个负值，零角的弧度值是零。
&emsp;&emsp;弧度的定义如下，其中$l$是弧长，`r`是半径：

$$
|\alpha| = \frac{l}{r}
$$

&emsp;&emsp;弧度和角度的转换：

$$
180^{\circ} = \pi \ rad
$$

$$
1^{\circ} = \frac{\pi}{180} \ rad \approx 0.01745 \ rad
$$

$$
1 \ rad = (\frac{180}{\pi})^{\circ} \approx 57.30^{\circ}
$$

&emsp;&emsp;扇形面积可以使用弧度来计算：

$$
S = \frac{1}{2}|\alpha|r^2
$$

### 三角函数

&emsp;&emsp;一般地，在直角坐标系中，给定一个半径为$r$的圆，对于任意角$\alpha$，使角$\alpha$的顶点与原点重合，始边与`x`轴非负半轴重合，终边与该圆交于点$P(x, \; y)$，那么：

$$
sin \ \alpha = \frac{y}{r}
$$

$$
cos \ \alpha = \frac{x}{r}
$$

$$
tan \ \alpha = \frac{y}{x}
$$

注意，当$\alpha = \frac{\pi}{2} + k\pi(k \in Z)$时，$\alpha$的终边始终在`y`轴，这时$x = 0$，所以$tan \; \alpha$没有意义。