---
title: 高等数学
date: 2021-04-27 08:03:52
categories: 数学和物理
mathjax: true
---
### 导数

&emsp;&emsp;导数是函数$y = f(x)$在$x = x_0$处的瞬时变化率。$\lim\limits_{\triangle x \to 0} \cfrac{f(x_{0} + \triangle x) - f(x_{0})}{\triangle x} = \lim\limits_{\triangle x \to 0} \cfrac{\triangle y}{\triangle x}$为函数$y = f(x)$在$x = x_{0}$处的导数，记作$f'(x_{0})$、$y'|_{x = x_{0}}$、$\left. \cfrac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x} \right|_{x = x_0}$或$\left. \cfrac{\mathrm{d} f(x)}{\mathrm{d} x} \right|_{x=0}$。<br><!--more-->
&emsp;&emsp;函数$f(x)$的`左导数`为$f'_{-}(x) = \lim\limits_{h \to 0^-} \cfrac{f(x_0 + h) - f(x_0)}{h}$，`右导数`为$f'_{+}(x) = \lim\limits_{h \to 0^+} \cfrac{f(x_0 + h) - f(x_0)}{h}$。左导数与右导数统称为`单侧导数`。
&emsp;&emsp;如果函数$f(x)$在开区间$(a, \; b)$内可导，且$f'_{+}(a)$和$f'_{-}(b)$都存在，那么就说函数$f(x)$在区间$[a, \; b]$。<br>
&emsp;&emsp;函数$y = f(x)$在$x_0$点的导数$f'(x_0)$的几何意义：表示函数曲线在点$(x_0, \; f(x_0))$处的切线的斜率。相应的切线方程为$y - f(x_0) = f'(x_0)(x - x_0)$。<br>
&emsp;&emsp;导数的运算法则：若$y = f(x)$、$y = g(x)$的导数存在，则：

1. $[f(x) \pm g(x)]' = f'(x) \pm g'(x)$
2. $[f(x) \cdot g(x)]' = f'(x)g(x) + f(x)g'(x)$
3. $[C f(x)]' = C f'(x)$
4. $\left [\cfrac{f(x)}{g(x)} \right]' = \cfrac{f'(x)g(x) - f(x)g'(x)}{\left[g(x) \right]^2} \; (g(x) \neq 0)$

&emsp;&emsp;反函数的求导法则：设$x = f(y)$在区间$I_y$内单调、可导，且$f'(y) \neq 0$，则它的反函数$y = f^{-1}(x)$在$I_x = f(I_y)$内也可导，且$[f^{-1}(x)]' = \cfrac{1}{f'(y)}$或$\cfrac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x} = \cfrac{1}{\cfrac{\mathrm{d} x}{\mathrm{d} y}}$。<br>
&emsp;&emsp;设$y = f(u)$，而$u = g(x)$且$f(u)$及$g(x)$都可导，则复合函数$y = f[g(x)]$的导数为$\cfrac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x} = \cfrac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} u} \cdot \cfrac{\mathrm{d} u}{\mathrm{d} x}$或$y'(x) = f'(u) \cdot g'(x)$。<br>
&emsp;&emsp;我们把$y' = f'(x)$的导数叫做函数$y = f(x)$的`二阶导数`，记作$y''$或$\cfrac{\mathrm{d}^2 y}{\mathrm{d} x^2}$，即$y'' = (y')'$或$\cfrac{\mathrm{d}^2 y}{\mathrm{d} x^2} = \cfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} x}\left (\cfrac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x}\right)$。$(n - 1)$阶的导数叫做`n阶导数`，记作$y^{(n)}$或$\cfrac{\mathrm{d}^n y}{\mathrm{d} x^n}$。<br>
&emsp;&emsp;函数$y = f(x)$具有$n$阶导数，也常说成函数$f(x)$为`n阶可导`。二阶以及二阶以上的导数统称`高阶导数`。
&emsp;&emsp;如果函数$u = u(x)$与函数$v = v(x)$在点$x$处都具有$n$阶导数，那么此时有$(uv)^{(n)} = \sum\limits_{k = 0}^n C_n^k u^{(n - k)} v^{(k)}$，其中$C_n^k = \cfrac{n!}{k!(n - k)!}$为组合数，$u^{(0)} = u$，$v^{(0)} = v$。<br>
&emsp;&emsp;`显函数`：一个函数如果能用形如$y = f(x)$的解析式表示，其中$x$和$y$分别是函数的自变量与因变量，则此函数称为显函数。<br>
&emsp;&emsp;`隐函数`：如果由方程$F(x, \; y) = 0$可确定$y$是$x$的函数，即$x$和$y$在某个范围内存在函数$y = g(x)$，使$F(x, \; g(x)) = 0$，由这种方式表示的函数是隐函数。<br>
&emsp;&emsp;函数的导数与单调性的关系：若函数$y = f(x)$在某个区间内可导：

1. 若$f'(x) > 0$，则$f(x)$在这个区间内单调递增。
2. 若$f'(x) < 0$，则$f(x)$在这个区间内单调递减。
3. 若$f'(x) = 0$，则$f(x)$在这个区间内是个常数。

&emsp;&emsp;函数$f(x)$在$[a, \; b]$上有最值的条件：如果在区间$[a, \; b]$上函数$y = f(x)$的图像是一条连续不断的曲线，那么它必有最大值和最小值。<br>
&emsp;&emsp;若函数$y = f(x)$在某区间内处处可导(即对区间内的任何$x$，其导数$f'(x)$都存在)，若区间内存在某些$x_i$能使$f'(x_i) = 0$(即在这些点处函数曲线的斜率为零)，这样的点被称为`驻点`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在$x_0$的某个邻域内恒有$f(x) \le f(x_0)$(或$f(x) \ge f(x_0)$)成立，则称$f(x_0)$是函数$f(x)$的一个`极大值`(或`极小值`)。
&emsp;&emsp;函数的极大值与极小值统称为函数的`极值`，使函数取得极值的点称为`极值点`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在$x_0$处可导，且在$x_0$处取得极值，则$f'(x_0) = 0$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在$x_0$处连续，且在$x_0$的某去心邻域$\mathring{U}(x_0, \; \delta)$内可导：

1. 若$x \in (x_0 - \delta, \; x_0)$时，$f'(x) > 0$，而$x \in (x_0, \; x_0 + \delta)$时，$f'(x) < 0$，则$f(x)$在$x_0$处取得极大值。
2. 若$x \in (x_0 - \delta, \; x_0)$时，$f'(x) < 0$，而$x \in (x_0, \; x_0 + \delta)$时，$f'(x) > 0$，则$f(x)$在$x_0$处取得极小值。
3. 若$x \in \mathring{U}(x_0, \; \delta)$时，$f'(x)$的符号保持不变，则$f(x)$在$x_0$处没有极值。

&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在$x_0$处有二阶导数，且$f'(x) = 0$，$f''(x) \neq 0$，则：

- 当$f''(x) < 0$时，函数$f(x)$在$x_0$处取得极大值。
- 当$f''(x) > 0$时，函数$f(x)$在$x_0$处取得极小值。

&emsp;&emsp;求函数$y = f(x)$在$[a, \; b]$上的最值的步骤：

1. 求函数$y = f(x)$在$(a, \; b)$上的极值。
2. 将函数$y = f(x)$在各个极值，以及端点处的函数值$f(a)$和$f(b)$比较，其中最大的一个则称为`最大值`，最小的一个则称为`最小值`。

&emsp;&emsp;设函数$y = f(x)$在$x_0$的邻域内有定义，$x_0$及$x_0 + \Delta x$在此区间内，如果函数的增量$\Delta y = f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)$可表示为$\Delta y = A \Delta x + o(\Delta x)$，其中$A$是不随$\Delta x$改变的常量，那么称函数$y = f(x)$在点$x_0$是`可微`的，且$A \Delta x$称作函数$y = f(x)$在点$x_0$相应于自变量增量$\Delta x$的`微分`，记作$\mathrm{d} y$，即$\mathrm{d} y = A \Delta x$。<br>
&emsp;&emsp;函数$f(x)$在点$x_0$可微的充分必要条件是函数$f(x)$在点$x_0$可导，且当$f(x)$在点$x_0$可微时，其微分一定是$\mathrm{d} y = f'(x_0) \Delta x$。<br>
&emsp;&emsp;通常把自变量$x$的增量$\Delta x$称为`自变量的微分`，记作$\mathrm{d} x$，即$\mathrm{d} x = \Delta x$。于是函数$y = f(x)$的微分又可记作$\mathrm{d} y = f'(x) \mathrm{d} x$，从而有$\cfrac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x} = f'(x)$。函数因变量的微分$\mathrm{d} y$与自变量的微分$\mathrm{d} x$之商等于该函数的导数，因此导数也叫做`微商`。
&emsp;&emsp;微分的运算法则：

1. $\mathrm{d}(u \pm v) = \mathrm{d} u \pm \mathrm{d} v$
2. $\mathrm{d}(Cu) = C \mathrm{d} u$
3. $\mathrm{d}(uv) = v \mathrm{d} u + u \mathrm{d} v$
4. $d \left( \cfrac{u}{v} \right) = \cfrac{v \mathrm{d} u - u \mathrm{d} v}{v^2}$

&emsp;&emsp;设$y = f(u)$以及$u = g(x)$都可导，则复合函数$y = f[g(x)]$的微分为$\mathrm{d} y = f'(u)g'(x) \mathrm{d} x$或$\mathrm{d} y = f'(u) \mathrm{d} u$。<br>
&emsp;&emsp;如果某个量的精确值为$A$，它的近似值为$a$，那么$|A - a|$叫做$a$的`绝对误差`，而绝对误差与$|a|$的比值$\cfrac{|A - a|}{|a|}$叫做$a$的`相对误差`。
&emsp;&emsp;`费马引理`：函数$f(x)$在点$x_0$的某邻域$U(x_0)$内有定义，并且在$x_0$处可导，如果对于任意的$x \in U(x_0)$，有$f(x) \le f(x_0)$(或$f(x) \ge f(x_0)$)，那么$f'(x_0) = 0$。<br>
&emsp;&emsp;导数为`0`的点通常称为函数的`驻点`。
&emsp;&emsp;`罗尔定理`：如果函数$f(x)$满足以下条件：

1. 在闭区间$[a, \; b]$上连续。
2. 在开区间$(a, \; b)$内可导。
3. $f(a) = f(b)$

则至少存在一个$\xi \in (a, \;b)$，使得$f'(\xi) = 0$。<br>
&emsp;&emsp;`拉格朗日中值定理`、`微分中值定理`或`有限增量定理`：如果函数$f(x)$满足以下条件：

1. 在闭区间$[a, \; b]$上连续。
2. 在开区间$(a, \; b)$内可导。

那么在开区间$(a, \; b)$内至少有一点$\xi \; (a < \xi < b)$，使得等式$f(b) - f(a) = f'(\xi)(b - a)$成立。<br>
&emsp;&emsp;如果函数$f(x)$在区间$I$上连续，$I$内可导且导数恒为`0`，那么$f(x)$在区间$I$上是一个常数。<br>
&emsp;&emsp;`柯西中值定理`：设函数$f(x)$、$g(x)$满足以下条件：

1. 在闭区间$[a, \; b]$上连续。
2. 在开区间$(a, \; b)$内可导。
3. 对任意$x \in (a, \; b)$，$g'(x) \neq 0$。

那么在$(a, \; b)$内至少有一点$\xi$，使得等式$\cfrac{f(b) - f(a)}{g(b) - g(a)} = \cfrac{f'(\xi)}{g'(\xi)}$成立。<br>
&emsp;&emsp;洛必达法则`1`：若函数$f(x)$和$g(x)$满足下列条件：

1. 当$x \longrightarrow a$时，函数$f(x)$和$g(x)$都趋于`0`。
2. 在点`a`的某去心邻域内，两者都可导，且$g'(x) \neq 0$。
3. $\lim\limits_{x \to a} \cfrac{f'(x)}{g'(x)}$存在(或为$\infty$)。

则$\lim\limits_{x \to a} \cfrac{f(x)}{g(x)} = \lim\limits_{x \to a} \cfrac{f'(x)}{g'(x)}$。<br>
&emsp;&emsp;洛必达法则`2`：若函数$f(x)$和$g(x)$满足下列条件：

1. 当$x \longrightarrow a$时，函数$f(x)$和$g(x)$都趋于`0`。
2. 当$|x| > N$时，两者都可导，且$g'(x) \neq 0$。
3. $\lim\limits_{x \to a} \cfrac{f'(x)}{g'(x)}$存在(或为$\infty$)。

则$\lim\limits_{x \to \infty} \cfrac{f(x)}{g(x)} = \lim\limits_{x \to \infty} \cfrac{f'(x)}{g'(x)}$。<br>
&emsp;&emsp;泰勒公式中值定理`1`：如果函数$f(x)$在$x_0$处有$n$阶导数，那么存在$x_0$的一个邻域，对于该邻域内的任一$x$，有$f(x) = f(x_0) + f'(x_0)(x - x_0) + \cfrac{f''(x_0)}{2!} (x - x_0)^2 + \cdots + \cfrac{f^{(n)}(x_0)}{n!} (x - x_0)^n + R_n(x)$，其中$R_n(x) = o((x - x_0)^n)$。<br>
&emsp;&emsp;泰勒公式中值定理`2`：如果函数$f(x)$在$x_0$处有$n + 1$阶导数，那么对于任一$x \in U(x_0)$，有$f(x) = f(x_0) + f'(x_0)(x - x_0) + \cfrac{f''(x_0)}{2!} (x - x_0)^2 + \cdots + \cfrac{f^{(n)}(x_0)}{n!} (x - x_0)^n + R_n(x)$，其中$R_n(x) = \cfrac{f^{(n + 1)}(\xi)}{(n + 1)!} (x - x_0)^{n + 1}$，这里$\xi$是$x_0$与$x$之间的某个值。<br>
&emsp;&emsp;麦克劳林公式：$f(x) = f(0) + f'(0) x + \cdots + \cfrac{f^{(n)}(0)}{n!} x^n + o(x^n)$。<br>
&emsp;&emsp;若已知函数为递增函数，则导数大于等于零；若已知函数为递减函数，则导数小于等于零。
&emsp;&emsp;设$f(x)$在区间$I$上连续，如果对$I$上的任意两点$x_1$、$x_2$，恒有$f(\cfrac{x_1 + x_2}{2}) < \cfrac{f(x_1) + f(x_2)}{2}$，那么称$f(x)$在$I$上的图形是(向上)凸的(或`凸弧`)。
&emsp;&emsp;设$f(x)$在区间$I$上连续，如果对$I$上的任意两点$x_1$、$x_2$，恒有$f(\cfrac{x_1 + x_2}{2}) > \cfrac{f(x_1) + f(x_2)}{2}$，那么称$f(x)$在$I$上的图形是(向下)凹的(或`凹弧`)。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间$[a, \; b]$上连续，在$(a, \; b)$内具有二阶导数，则：

- 如果$x \in (a, \; b)$时，恒有$f''(x) > 0$，则曲线$y = f(x)$在$[a, \; b]$内是凹的。
- 如果$x \in (a, \; b)$时，恒有$f''(x) < 0$，则曲线$y = f(x)$在$[a, \; b]$内是凸的。

### 映射

&emsp;&emsp;两个非空集合`A`与`B`之间存在着对应关系`f`，而且对于`A`中的每一个元素`a`，在`B`中总有唯一的元素`b`与它对应。这种对应关系称为从`A`到`B`的`映射`，记作$f : A \longrightarrow B$。其中，`b`称为元素`a`在映射`f`下的`像`，记作$b = f(a)$。`a`称为`b`关于映射`f`的`原像`。
&emsp;&emsp;设`f`是由集合`A`到集合`B`的映射，如果任意的$x_1, \; x_2 \in A$且$x_1 \neq x_2$，都有$f(x_1) \neq f(x_2)$，则称`f`为由`A`到`B`的`单射`。
&emsp;&emsp;设`f`是由集合`A`到集合`B`的映射，如果集合`B`中的任意一个元素`y`都是集合`A`中的像，则称`f`为`A`到`B`的`满射`。
&emsp;&emsp;若映射`f`既是`单射`，又是`满射`，则称`f`为`一一映射`或`双射`。
&emsp;&emsp;设$f : A \longrightarrow B$是集合`A`到集合`B`上的一一映射，如果对于`B`中每一个元素`b`，使`b`在`A`中的原像`a`和它对应，这样得到的映射称为$f : A \longrightarrow B$的逆映射，记作$f^{-1} : B \longrightarrow A$。<br>
&emsp;&emsp;设有`2`个映射$g : X \longrightarrow Y_1$和$f : Y_2 \longrightarrow Z$，其中$Y_1 \subset Y_2$，则由映射`g`和`f`可以定出一个从`X`到`Z`的对应法则，它将每个$x \in X$映成$f[g(x)] \in Z$。显然，这个对应法则确定了一个从`X`到`Z`的映射，这个映射称为映射`g`和`f`构成的`复合映射`，记作$f \circ g$。<br>
&emsp;&emsp;映射`f`和`g`构成复合映射的条件是：`g`的值域必须包含在`f`的定义域内，否则不能构成复合映射。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在数集$A$上有定义，如果存在常数$K_1$，使得对任意$x \in A$，有$f(x) \le K_1$，则称函数$f(x)$在数集$A$上有`上界`，并称$K_1$为在$A$上的`上界`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在数集$A$上有定义，如果存在常数$K_2$，使得对任意$x \in A$，有$f(x) \ge K_2$，则称函数$f(x)$在数集$A$上有`下界`，并称$K_2$为在$A$上的`下界`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在数集$A$上有定义，如果存在常数$M > 0$，使得对任意$x \in A$，有$|f(x)| \le M$，则称函数$f(x)$在数集$A$上`有界`，否则称为`无界`。
&emsp;&emsp;设`y`是`u`的函数$y = f(u)$，`u`是`x`的函数$u = \varphi(x)$，如果$\varphi(x)$的值全部或部分在的$f(u)$定义域内，则`y`通过中间变量`u`成为`x`的函数，记作$y = f[g(x)]$，称为由函数$y = f(u)$与$u = \varphi(x)$复合而成的`复合函数`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$的定义域为$D_f$，$g(x)$的定义域为$D_g$，$D = D_f \cap D_g \neq \varnothing$，则：

- $(f + g)(x) = f(x) + g(x), \; x \in D$
- $(f - g)(x) = f(x) - g(x), \; x \in D$
- $(f \cdot g)(x) = f(x) \cdot g(x), \; x \in D$
- $\left ( \cfrac{f}{g} \right )(x) = \cfrac{f(x)}{g(x)}, \; x \in D且g(x) \neq 0$

&emsp;&emsp;`基本初等函数`分为如下`5`类：

1. 幂函数，如$y = x^{\mu}$。
2. 指数函数，如$y = a^x$。
3. 对数函数，如$y = log_a^x$。
4. 三角函数，如$y = sin \; x$。
5. 反三角函数，如$y = arcsin \; x$。

&emsp;&emsp;`初等函数`是由基本初等函数经过有限次的四则运算和复合运算所得到的函数。

### 极限

&emsp;&emsp;设${x_n}$为一个无穷实数数列的集合，如果存在实数$a$，对于任意给定的正数$\varepsilon$(不论其多么小)，总存在正整数$N$，使得当$n > N$时，不等式$|x_n - a| < \varepsilon$都成立，那么就称常数$a$是数列$\{x_n\}$的`极限`，或者数列$\{x_n\}$收敛于$a$，记作$\lim\limits_{n \to \infty} x_n = a$或$x_n \longrightarrow a \; (n \longrightarrow \infty)$。<br>
&emsp;&emsp;对于数列$\{x_n\}$，如果存在正数$M$，使得对于一切$x_n$都满足不等式$|x_n| \le M$，则称数列$\{x_n\}$是有界的，否则为无界的。<br>
&emsp;&emsp;`子数列`是从一个数列中抽取几个数，按照它们在原数列中的顺序所组成的新的数列。
&emsp;&emsp;收敛数列的性质：

1. 极限的唯一性：如果数列$\{x_n\}$收敛，那么它的极限唯一。
2. 收敛数列的有界性：如果数列$\{x_n\}$收敛，那么数列$\{x_n\}$一定有界。
3. 收敛数列的保号性：如果$\lim\limits_{n \to \infty} x_n = a$，且$a > 0$(或$a < 0$)，那么存在正整数$N$，当$n > N$时，都有$x_n > 0$(或$x_n < 0$)。
4. 如果数列$\{x_n\}$从某项起有$x_n \ge 0$(或$x_n \le 0$)，且$\lim\limits_{n \to \infty} x_n = a$，那么$a \ge 0$(或$a \le 0$)。
5. 收敛数列与其子数列间的关系：如果数列$\{x_n\}$收敛于$a$，那么它的任一子数列也收敛，且极限也是$a$。

&emsp;&emsp;以$x_0$为中心的任何开区间称为点$x_0$的`邻域`，记作$U(x_0)$。在$U(x_0)$中去掉中心$x_0$后，称为点$x_0$的`去心邻域`，记作$\mathring{U}(x_0)$。<br>
&emsp;&emsp;设$\delta > 0$，则开区间$(x_0 - \delta, \; x_0 + \delta)$称为点$x_0$的$\delta$邻域，记作$U(x_0, \; \delta)$，点$x_0$的去心$\delta$邻域记作$\mathring{U}(x_0, \; \delta)$，$\delta$称为`邻域半径`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在点$x_0$的某一去心邻域内有定义，如果存在常数$A$，对于任意给定的正数$\varepsilon$(无论它多么小)，总存在正数$\delta$，使得当$x$满足不等式$0 < |x - x_0| < \delta$时，对应的函数值$f(x)$都满足不等式$|f(x) - A| < \varepsilon$，那么称常数$A$为函数$f(x)$当$x \longrightarrow x_0$时的`极限`，记作$\lim\limits_{x \to x_0} f(x) = A$。<br>
&emsp;&emsp;在$\lim\limits_{x \to x_0} f(x) = A$的定义中，把$0 < |x - x_0| < \delta$改为$x_0 - \delta < x < x_0$，那么$A$就叫函数$f(x)$当$x \longrightarrow x_0$时的`左极限`，记作$\lim\limits_{x \to x_0^-} f(x) = A$。<br>
&emsp;&emsp;在$\lim\limits_{x \to x_0} f(x) = A$的定义中，把$0 < |x - x_0| < \delta$改为$x_0 < x < x_0 + \delta$，那么$A$就叫函数$f(x)$当$x \longrightarrow x_0$时的`右极限`，记作$\lim\limits_{x \to x_0^+} f(x) = A$。<br>
&emsp;&emsp;左极限与右极限统称`单侧极限`。函数$f(x)$当$x \longrightarrow x_0$时极限存在的充要条件是，左极限和右极限各自存在，且两者相等。<br>
&emsp;&emsp;设$f(x)$当$|x|$大于某一正数时有定义，如果存在常数$A$，对于任意给定的正数$\varepsilon$(无论它多么小)，总存在正数$|X|$，使得当$x$满足不等式$|x| > X$时，对应的函数值$f(x)$都满足不等式$|f(x) - A| < \varepsilon$，那么称常数$A$为函数$f(x)$当$x \longrightarrow \infty$时的`极限`，记作$\lim\limits_{x \to \infty} f(x) = A$。<br>
&emsp;&emsp;函数极限的性质：

1. 函数极限的唯一性：如果$\lim\limits_{x \to x_0} f(x) = A$存在，那么这个极限唯一。
2. 函数极限的局部有界性：如果$\lim\limits_{x \to x_0} f(x) = A$，那么存在常数$M > 0$和$\delta$，使得当$0 < |x - x_0| < \delta$时，有$|f(x)| \le M$。
3. 函数极限的局部保号性：如果$\lim\limits_{x \to x_0} f(x) = A$，且$A > 0$(或$A < 0$)，那么存在常数$\delta > 0$，使得当$0 < |x - x_0| < \delta$时，都有$f(x) > 0$(或$f(x) < 0$)。
4. 如果$\lim\limits_{x \to x_0} f(x) = A \; (A \neq 0)$，那么就存在着$x_0$的去心邻域$\mathring{U}(x_0, \; \delta)$，当$x \in \mathring{U}(x_0, \; \delta)$时，就有$f(x) > \cfrac{|A|}{2}$。
5. 如果在$x_0$的去心邻域$\mathring{U}(x_0, \; \delta)$内$f(x) \ge 0$(或$f(x) \ge 0$)，而且$\lim\limits_{x \to x_0} f(x) = A$，那么$A \ge 0$(或$A \le 0$)。
6. 函数极限与数列极限的关系：如果极限$\lim\limits_{x \to x_0} f(x)$存在，$\{x_n\}$为函数$f(x)$的定义域内任一收敛于$x_0$的数列，且满足$x_n \neq x_0 \; (n \in N_+)$，那么相应的函数值数列$\{f(x_n)\}$必收敛，且$\lim\limits_{n \to \infty} f(x_n) = \lim\limits_{x \to x_0} f(x)$。

&emsp;&emsp;当自变量$x$无限接近$x_0$(或$x$的绝对值无限增大)时，函数值$f(x)$与$0$无限接近，即$f(x) \longrightarrow 0$(或$f(x) = 0$)，则称$f(x)$为当$x \longrightarrow x_0$(或$x \longrightarrow \infty$)时的无穷小量。<br>
&emsp;&emsp;在自变量的同一变化过程$x \longrightarrow x_0$(或$x \longrightarrow \infty$)中，函数$f(x)$具有极限`A`的充分必要条件是$f(x) = A + \alpha$，其中$\alpha$是无穷小。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在$x_0$的某一去心邻域内有定义(或$|x|$大于某一正数时有定义)。如果对于任意给定的正数$M$(无论它多么大)，总存在正数$\delta$(或正数$X$)，只要$x$适合不等式$0 < |x - x_0| < \delta$(或$|x| > X$)，对应的函数值$f(x)$总满足不等式$|f(x)| > M$，则称函数$f(x)$为当$x \longrightarrow x0$(或$x \longrightarrow \infty$)时的无穷大。<br>
&emsp;&emsp;在自变量的同一变化过程中，如果$f(x)$为无穷大，那么$\cfrac{1}{f(x)}$为无穷小；反之，如果$f(x)$为无穷小，且$f(x) \neq 0$，则$\cfrac{1}{f(x)}$为无穷大。<br>
&emsp;&emsp;无穷小的性质如下：

1. 有限个无穷小量之和仍是无穷小量。
2. 有限个无穷小量之积仍是无穷小量。
3. 有界函数与无穷小量之积为无穷小量。
4. 常数和无穷小量的乘积也为无穷小量。

&emsp;&emsp;函数极限四则运算法则：若$\lim \; f(x) = A$，$\lim \; g(x) = B$，则：

1. $\lim [f(x) \pm g(x)]= \lim f(x) \pm \lim g(x) = A \pm B$
2. $\lim [f(x) \cdot g(x)]= \lim f(x) \cdot \lim g(x) = A \cdot B$
3. $\lim \cfrac{f(x)}{g(x)} = \cfrac{\lim f(x)}{\lim g(x)} = \cfrac{A}{B} (B\neq 0)$

&emsp;&emsp;如果$lim \; f(x)$存在，而$c$为常数，那么$lim [cf(x)] = c \; lim \; f(x)$。<br>
&emsp;&emsp;如果$lim \; f(x)$存在，而$n$为正整数，那么$lim [f(x)]^n = [lim \; f(x)]^n$。<br>
&emsp;&emsp;收敛数列极限的四则运算法则：设数列$\{x_n\}$和$\{y_n\}$，如果$\lim\limits_{n \to \infty} x_n = A$，$\lim\limits_{n \to \infty} y_n = B$，那么：

1. $\lim\limits_{n \to \infty} (x_n \pm y_n) = A \pm B$
2. $\lim\limits_{n \to \infty} (x_n \cdot y_n) = A \cdot B$
3. 当$y_n \neq 0 \; (n = 1, \; 2, \; \cdots)$且$B \neq 0$时，$\lim\limits_{n \to \infty} \cfrac{x_n}{y_n} = \cfrac{A}{B}$

&emsp;&emsp;如果$\varphi (x) \ge \psi (x)$，而$lim \varphi(x) = A$，$lim \psi(x) = B$，那么$A \ge B$。<br>
&emsp;&emsp;复合函数的极限运算法则：设函数$y = f[g(x)]$是由函数$u = g(x)$和函数$y = f(u)$复合而成，$f[g(x)]$在点$x_0$的去心邻域内有定义，若$\lim\limits_{x \to x_0} g(x) = u_0$，$\lim\limits_{u \to u_0} f(u) = A$，且存在$\delta_0 > 0$，当$x \in \mathring{U}(x_0, \; \delta_0)$时，有$g(x) \neq u_0$，则$\lim\limits_{x \to x_0} f[g(x)] = \lim\limits_{u \to u_0} f(u) = A$。<br>
&emsp;&emsp;`夹逼准则`有如下`2`种：
&emsp;&emsp;1. 如果数列$\{x_n\}$、$\{y_n\}$和$\{z_n\}$满足下列条件：

- 从某项起，即$\exists n_0 \in N_+$，当$n > n_0$时，有$y_n \le x_n \le z_n$。
- $\lim\limits_{n \to \infty} y_n = a$且$\lim\limits_{n \to \infty} z_n = a$。

那么数列$\{x_n\}$的极限存在，且$\lim\limits_{n \to \infty} x_n = a$。<br>
&emsp;&emsp;2. 如果函数$f(x)$、$g(x)$和$h(x)$满足下列条件：

- 当$x \in \mathring{U}(x_0, \; r)$(或$|x| > M$)时，$g(x) \le f(x) \le h(x)$。
- $\lim\limits_{x \to x_0} g(x) = A$且$\lim\limits_{x \to x_0} h(x) = A$(或$\lim\limits_{x \to \infty} g(x) = A$且$\lim\limits_{x \to \infty} h(x) = A$)。

那么$\lim\limits_{x \to x_0} f(x)$(或$\lim\limits_{x \to \infty} f(x)$)存在，且等于$A$。<br>
&emsp;&emsp;两个重要的极限：

- $\lim\limits_{x \to 0} \cfrac{sin x}{x} = 1$
- $\lim\limits_{x \to \infty}\left (1 + \cfrac{1}{x} \right)^{x} = e$

&emsp;&emsp;`单调数列`指各项的值总是依次增加(或不减小)，或总是依次减小(或不增加)的数列。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在点$x_0$的某个左邻域内单调并且有界，则$f(x)$在点$x_0$处的左极限$f(x_0^-)$必定存在。<br>
&emsp;&emsp;`柯西极限存在准则`或`柯西审敛原理`：数列$\{x_n\}$收敛的充分必要条件是，对于任意给定的正数$\varepsilon$，存在正整数$N$，使得当$m > N$，$n > N$时，有$|x_n - x_m| < \varepsilon$。<br>
&emsp;&emsp;如果$\lim \cfrac{\beta}{\alpha} = 0$，那么就说$\beta$是比$\alpha$高阶的无穷小，记作$\beta = o(\alpha)$。<br>
&emsp;&emsp;如果$\lim \cfrac{\beta}{\alpha} = \infty$，那么就说$\beta$是比$\alpha$低阶的无穷小。<br>
&emsp;&emsp;如果$\lim \cfrac{\beta}{\alpha} = C(C \neq 0)$，那么就说$\beta$与$\alpha$是同阶的无穷小。<br>
&emsp;&emsp;如果$\lim \cfrac{\beta}{\alpha^{k}} = C(C \neq 0, \; k > 0)$，那么就说$\beta$是关于$\alpha$的$k$阶的无穷小。<br>
&emsp;&emsp;如果$\lim \cfrac{\beta}{\alpha} = 1$，那么就说$\beta$与$\alpha$是等价的无穷小，记为$\alpha \sim \beta$。<br>
&emsp;&emsp;$\beta$与$\alpha$是等价无穷小的充分必要条件是$\beta = \alpha + o(\alpha)$。<br>
&emsp;&emsp;设$\alpha \sim \widetilde{\alpha}$，$\beta \sim \widetilde{\beta}$，且$lim \cfrac{\widetilde{\beta}}{\widetilde{\alpha}}$存在，则$lim \cfrac{\beta}{\alpha} = lim \cfrac{\widetilde{\beta}}{\widetilde{\alpha}}$。<br>

### 连续

&emsp;&emsp;设变量$u$从它的一个初值$u_1$变到终值$u_2$，终值与初值的差$u_2 - u_1$叫做变量$u$的`增量`，记作$\Delta u$，即$\Delta u = u_2 - u_1$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在点$x_0$的某一邻域内有定义，如果$\lim\limits_{\Delta x \to 0} \Delta y = \lim\limits_{\Delta x \to 0} [f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)] = 0$，那么就称函数$f(x)$在点$x_0$处`连续`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在点$x_0$的某一邻域内有定义，如果$\lim\limits_{x \to x_0} f(x) = f(x_0)$，那么就称函数$f(x)$在点$x_0$处`连续`。
&emsp;&emsp;如果$\lim\limits_{x \to x_0^-} f(x) = f(x_0^-)$存在且等于$f(x_0)$，即$f(x_0^-) = f(x_0)$，那么就说函数在点$x_0$处`左连续`。
&emsp;&emsp;如果$\lim\limits_{x \to x_0^+} f(x) = f(x_0^+)$存在且等于$f(x_0)$，即$f(x_0^+) = f(x_0)$，那么就说函数在点$x_0$处`右连续`。
&emsp;&emsp;函数$f(x)$在点$x_0$连续的充分必要条件是：函数$f(x)$在点$x_0$既左连续又右连续。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在点$x_0$的某去心邻域内有定义，如果函数$f(x)$有下列情形之一：

1. 函数$f(x)$在点$x_0$的左右极限都存在但不相等，即$f(x_0^+) \neq f(x_0^-)$。
2. 函数$f(x)$在点$x_0$的左右极限中至少有一个不存在。
3. 函数$f(x)$在点$x_0$的左右极限都存在且相等，但不等于$f(x_0)$。
4. 函数$f(x)$在点$x_0$无定义。

则函数$f(x)$在点$x_0$为不连续，而点$x_0$称为函数$f(x)$的`间断点`或`不连续点`。
&emsp;&emsp;间断点的常见类型如下：

- `可去间断点`：函数在该点的左极限、右极限存在且相等，但不等于该点函数值，或函数在该点无定义。
- `跳跃间断点`：函数在该点的左极限、右极限存在，但不相等。
- `无穷间断点`：函数在该点可以无定义，且左极限、右极限至少有一个不存在，且函数在该点极限为$\infty$。
- `振荡间断点`：函数在该点可以无定义，当自变量趋于该点时，函数值在两个常数间变动无限多次。

可去间断点和跳跃间断点称为`第一类间断点`，也叫`有限型间断点`，其它间断点称为`第二类间断点`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$和$g(x)$在点$x_0$连续，而它们的和(差)$f(x) \pm g(x)$、积$f(x) \cdot g(x)$以及商$\cfrac{f(x)}{g(x)}$(当$g(x_0) \neq 0$时)都在点$x_0$处连续。<br>
&emsp;&emsp;如果函数$y = f(x)$在区间$I_x$上单调增加(或单调减少)且连续，那么它的反函数$x = f^{-1}(y)$也在对应的区间$I_y = \{y \; | \; y = f(x), \; x \in I_x\}$上单调增加(或单调减少)且连续。<br>
&emsp;&emsp;设函数$y = f[g(x)]$是由函数$u = g(x)$和函数$y = f(u)$复合而成，$\mathring{U}(x_0) \subset D_{f \circ g}$，若$\lim\limits_{x \to x_0} g(x) = u_0$，而函数$y = f(u)$在$u = u_0$连续，则$\lim\limits_{x \to x_0} f[g(x)] = \lim\limits_{u \to u_0} f(u) = f(u_0)$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$y = f[g(x)]$是由函数$u = g(x)$和函数$y = f(u)$复合而成，$\mathring{U}(x_0) \subset D_{f \circ g}$，函数$u = g(x)$在$x = x_0$处连续，且$g(x_0) = u_0$，而函数$y = f(u)$在$u = u_0$处连续，则复合函数$y = f[g(x)]$在$x = x_0$也连续。<br>
&emsp;&emsp;基本初等函数在它们的定义域内都是连续的。
&emsp;&emsp;一切初等函数在其定义区间内都是连续的。所谓`定义区间`，就是包含在定义域内的区间。
&emsp;&emsp;`有界性与最大值最小值定理`：在闭区间上连续的函数在该区间上有界，且一定能取得它的最大值和最小值。
&emsp;&emsp;`零点定理`：设函数$f(x)$在闭区间$[a, \; b]$上连续，且$f(a)$与$f(b)$异号(即$f(a) \cdot f(b) < 0$)，则在开区间$(a, \; b)$内至少有一点$\xi$，使$f(\xi) = 0$。<br>
&emsp;&emsp;`介值定理`：设函数$f(x)$在闭区间$[a, \; b]$上连续，且在这区间的端点取不同的函数值：$f(a) = A$及$f(b) = B$，则对于`A`与`B`之间任意一个数`C`，则在开区间$(a, \; b)$内至少有一点$\xi$，使$f(\xi) = C$。<br>
&emsp;&emsp;在闭区间$[a, \; b]$上连续的函数$f(x)$的值域为闭区间$[m, \; M]$，其中`m`与`M`依次为$f(x)$在$[a, \; b]$上的最小值与最大值。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间`I`上有定义，如果对于任意给定的正数$\varepsilon$，总存在正数$\delta$，使得对于区间`I`上的任意两点$x_1$和$x_2$，当$|x_1 - x_2| < \delta$时，有$|f(x_1) - f(x_2)| < \varepsilon$，那么称函数$f(x)$在区间`I`上`一致连续`。
&emsp;&emsp;`一致连续性定理`：如果函数$f(x)$在闭区间$[a, \; b]$上连续，那么它在该区间上一致连续。

### 不定积分

&emsp;&emsp;`原函数`：对于一个定义在区间$I$上，可导函数$F(x)$的导函数为$f(x)$，即对于任一$x \in I$，都有$F'(x) = f(x)$或$dF(x) = f(x) dx$，那么函数$F(x)$(或$f(x)dx$)就称为函数$f(x)$在区间$I$上的一个原函数。<br>
&emsp;&emsp;`原函数存在定理`：若$f(x)$在$[a, \; b]$上连续，则必存在原函数。<br>
&emsp;&emsp;在区间$I$上，函数$f(x)$的带有任意常数项的原函数称为$f(x)$(或$f(x)dx$)在区间$I$上的`不定积分`，记作$\displaystyle{\int f(x)dx}$，其中记号$\displaystyle{\int}$称为`积分号`，$f(x)$称为`被积函数`，$f(x) dx$称为`被积表达式`，$x$称为`积分变量`。
&emsp;&emsp;如果$F(x)$是$f(x)$在区间$I$上的一个原函数，那么$F(x) + C$就是$f(x)$的不定积分，即$\displaystyle{\int f(x) dx = F(x) + C}$。<br>
&emsp;&emsp;由于$\displaystyle{\int f(x) dx}$是$f(x)$的原函数，所以$\displaystyle{\frac{d}{dx} \left [ \int f(x) dx \right ] = f(x)}$或$\displaystyle{d \left [ \int f(x) dx \right ] = f(x) dx}$。<br>
&emsp;&emsp;不定积分的性质：

1. 设函数$f(x)$以及$g(x)$的原函数存在，则$\displaystyle{\int [f(x) + g(x)] dx = \int f(x) dx + \int g(x) dx}$。
2. 设函数$f(x)$以及$g(x)$的原函数存在，`k`为非零常数，则$\displaystyle{\int kf(x) dx = k \int f(x) dx}$。

&emsp;&emsp;`第一类换元积分`：设$f(u)$具有原函数，$u = \varphi (x)$可导，则具有换元公式$\displaystyle{\int f[\varphi (x)] \varphi'(x) dx = \left [ \int f(u) du \right ]_{u = \varphi (x)}}$。<br>
&emsp;&emsp;`第二类换元积分`：设$x = \psi (t)$是单调的可导函数，并且$\psi (t) \neq 0$。又设$f[\psi (t)]\psi'(t)$具有原函数，则有换元公式$\displaystyle{\int f(x) dx = \left [ \int f[\psi (t)]\psi'(t)dt \right ]_{t = \psi^{-1}(x)}}$，其中$\psi^{-1}(x)$是$x = \psi (t)$的反函数。<br>
&emsp;&emsp;设函数$u = u(x)$和$v = v(x)$具有连续导数，则`分部积分公式`为$\displaystyle{\int u v' dx = u v - \int u' v dx}$。

### 定积分

&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间$[a, \; b]$上连续，将区间$[a, \; b]$分成$n$个子区间：$[x_0, \; x_1], \; (x_1, \; x_2], \; \cdots, \; (x_{n - 1}, \; x_n]$，其中$x_0 = a$，$x_n = b$，可知各区间的长度依次是$\Delta x_1 = x_1 - x_0$、$\Delta x_2 = x_2 - x_1$、$\cdots$、$\Delta x_n = x_n - x_{n - 1}$。在每个子区间$(x_{i-1}, \; x_i]$中任取一点$\xi_i$($x_{i-1} \le \xi_i \le  x_i$)，作函数值$f(\xi_i)$与小区间长度$\Delta x_i$的乘积$f(\xi_i) \Delta x_i$，并作出和$S = \sum\limits_{i = 1}^{n} f(\xi_i) \Delta x_i$，该和式叫做`积分和`。
&emsp;&emsp;设$\lambda = max \{\Delta x_1, \; \Delta x_2, \; \cdots, \; \Delta x_n \}$，如果当$\lambda \rightarrow 0$时，积分和的极限存在，则这个极限叫做函数$f(x)$在区间$[a, \; b]$的`定积分`，记为$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx}$，并称函数$f(x)$在区间$[a, \; b]$上`可积`。其中$a$叫做`积分下限`，$b$叫做`积分上限`，区间$[a, \; b]$叫做`积分区间`，函数$f(x)$叫做`被积函数`，$x$叫做`积分变量`，$f(x) dx$叫做`被积表达式`。
&emsp;&emsp;设$f(x)$在区间$[a, \; b]$上连续，则$f(x)$在$[a, \; b]$上可积。设$f(x)$在区间$[a, \; b]$上有界，且只有有限个间断点，则$f(x)$在$[a, \; b]$上可积。<br>
&emsp;&emsp;关于定积分性质的补充：

1. 当$b = a$时，$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx = 0}$。
2. 当$a > b$时，$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx = - \int_{b}^{a} f(x) dx}$。

&emsp;&emsp;设$\alpha$和$\beta$均为常数，则$\displaystyle{\int_{a}^{b} [\alpha f(x) + \beta g(x)] dx = \alpha \int_{a}^{b} f(x) dx + \beta \int_{a}^{b} g(x) dx}$。<br>
&emsp;&emsp;设$a < c < b$，则$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx = \int_{a}^{c} f(x) dx + \int_{c}^{b} f(x) dx}$。<br>
&emsp;&emsp;如果在区间$[a, \; b]$上$f(x) \equiv 1$，那么$\displaystyle{\int_{a}^{b} 1 dx = \int_{a}^{b} dx = b - a}$。<br>
&emsp;&emsp;如果在区间$[a, \; b]$上$f(x) \ge 0$，那么$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx \ge 0}$。<br>
&emsp;&emsp;如果在区间$[a, \; b]$上$f(x) \le g(x)$，那么$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx \le \int_{a}^{b} g(x) dx}$。<br>
&emsp;&emsp;在区间$[a, \; b]$上，$\displaystyle{\left | \int_{a}^{b} f(x) dx \right | \le \int_{a}^{b} | f(x) | dx}$。<br>
&emsp;&emsp;设$M$和$m$分别是函数$f(x)$在区间$[a, \; b]$上的最大值和最小值，则$\displaystyle{m(b - a) \le \int_{a}^{b} f(x) dx \le M(b - a)}$。<br>
&emsp;&emsp;`定积分中值定理`或`积分中值公式`：如果函数$f(x)$在积分区间$[a, \; b]$上连续，那么在$[a, \; b]$上至少存在一个点$\xi$，使$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx} = f(\xi)(b - a)$成立。<br>
&emsp;&emsp;如果$f(x)$在区间$[a, \; b]$上连续，那么积分上限的函数$\displaystyle{\Phi (x) = \int_{a}^{x} f(t) dt}$在$[a, \; b]$上可导，并且它的导数$\displaystyle{\Phi'(x) =  \frac{d}{dx} \int_{a}^{x} f(t) dt = f(x) \; (a \le x \le b)}$。<br>
&emsp;&emsp;如果$f(x)$在区间$[a, \; b]$上连续，那么函数$\displaystyle{\Phi (x) = \int_{a}^{x} f(t) dt}$就是$f(x)$在$[a, \; b]$上的原函数。<br>
&emsp;&emsp;`牛顿-莱布尼兹公式`或`微积分基本公式`：如果函数$F(x)$是连续函数$f(x)$在区间$[a, \; b]$上的一个原函数，那么$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx = F(b) - F(a)}$。<br>
&emsp;&emsp;定积分的`换元公式`：假设函数$f(x)$在区间$[a, \; b]$上连续，函数$x = \varphi (t)$满足条件：

1. $\varphi (\alpha) a$，$\varphi (\beta) = b$。
2. $\varphi (t)$在$[\alpha, \; \beta]$(或$[\beta, \; \alpha]$)上具有连续导数，且其阈值$R_{\varphi} = [a, \; b]$。

则有$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x)dx = \int_{\alpha}^{\beta} f[\varphi(t)] \varphi'(t) dt}$。<br>
&emsp;&emsp;定积分的`分步积分公式`：$\displaystyle{\int_{a}^{b} u(x)v'(x) dx = [u(x)v(x)]_a^b - \int_{a}^{b} v(x)u'(x) dx}$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间$[a, \; +\infty)$上连续，任取$t > a$，作定积分$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx}$，再求极限$\displaystyle{\lim\limits_{t \to +\infty}\int_{a}^{t} f(x) dx}$，这个算式称为函数$f(x)$在无穷区间$[a, \; +\infty)$上的`反常积分`，记为$\displaystyle{\int_{a}^{+\infty} f(x) dx}$，即$\displaystyle{\int_{a}^{+\infty} f(x) dx = \lim\limits_{t \to +\infty} \int_{a}^{t} f(x) dx}$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间$[a, \; +\infty)$上连续，如果极限$\displaystyle{\lim\limits_{t \to +\infty}\int_{a}^{t} f(x) dx}$存在，那么称反常积分$\displaystyle{\int_{a}^{+\infty} f(x) dx}$收敛，并称此极限为该反常积分的值；如果极限$\displaystyle{\lim\limits_{t \to +\infty}\int_{a}^{t} f(x) dx}$不存在，那么称反常积分$\displaystyle{\int_{a}^{+\infty} f(x) dx}$发散。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间$(-\infty, \; b]$上连续，任取$t < b$，算式$\displaystyle{\lim\limits_{t \to -\infty}\int_{t}^{b} f(x) dx}$称为函数$f(x)$在无穷区间$(-\infty, \; b]$上的`反常积分`，记为$\displaystyle{\int_{-\infty}^{b} f(x) dx}$，即$\displaystyle{\int_{-\infty}^{b} f(x) dx = \lim\limits_{t \to -\infty} \int_{t}^{b} f(x) dx}$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间$(-\infty, \; b]$上连续，如果极限$\displaystyle{\lim\limits_{t \to -\infty}\int_{t}^{b} f(x) dx}$存在，那么称反常积分$\displaystyle{\int_{-\infty}^{b} f(x) dx}$收敛，并称此极限为该反常积分的值；如果极限$\displaystyle{\lim\limits_{t \to -\infty}\int_{t}^{b} f(x) dx}$不存在，那么称反常积分$\displaystyle{\int_{-\infty}^{b} f(x) dx}$发散。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间$(-\infty, \; +\infty)$上连续，反常积分$\displaystyle{\int_{-\infty}^{0} f(x) dx}$与反常积分$\displaystyle{\int_{0}^{+\infty} f(x) dx}$之和称为函数$f(x)$在无穷区间$(-\infty, \; +\infty)$上的`反常积分`，记为$\displaystyle{\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx}$，即$\displaystyle{\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx = \int_{-\infty}^{0} f(x) dx + \int_{0}^{+\infty} f(x) dx}$。<br>
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间$(-\infty, \; +\infty)$上连续，如果反常积分$\displaystyle{\int_{-\infty}^{0} f(x) dx}$与反常积分$\displaystyle{\int_{0}^{+\infty} f(x) dx}$收敛，那么称反常积分$\displaystyle{\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx}$收敛，并称反常积分$\displaystyle{\int_{-\infty}^{0} f(x) dx}$的值与反常积分$\displaystyle{\int_{0}^{+\infty} f(x) dx}$的值之和为反常积分$\displaystyle{\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx}$的值；否则就称反常积分$\displaystyle{\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx}$发散。<br>
&emsp;&emsp;如果函数$f(x)$在点$a$的任一邻域内都无界，那么点$a$称为函数$f(x)$的`瑕点`或`无界间断点`。无界函数的反常积分又称为`瑕积分`。
&emsp;&emsp;设函数$f(x)$在区间$(a, \; b]$上连续，点$a$为$f(x)$的瑕点。任取$t > a$，作定积分$\displaystyle{\int_{t}^{b} f(x) dx}$，再求极限$\displaystyle{\lim\limits_{t \to a^{+}} \int_{t}^{b} f(x) dx}$，该算式称为函数$f(x)$在区间$(a, \; b]$上的反常积分，仍然记为$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx}$，即$\displaystyle{\int_{a}^{b} f(x) dx = \lim\limits_{t \to a^{+}} \int_{t}^{b} f(x) dx}$。<br>