---
title: 鲁棒性
abbrlink: f4a32566
date: 2018-12-30 16:32:57
tags:
---
&emsp;&emsp;鲁棒性/抗变换性(`robustness`)原是统计学中的一个专门术语，`20`世纪`70`年代初开始在控制理论的研究中流行起来，用以表征控制系统对特性或参数扰动的不敏感性。鉴于中文`鲁棒性`的词义不易被理解，`robustness`又被翻译成了语义更加易懂的`抗变换性`。`抗变换性`和`鲁棒性`在译文中经常互相通用。
&emsp;&emsp;在实际问题中，系统特性或参数的摄动常常是不可避免的。产生摄动的原因主要有两个方面，一个是由于量测的不精确使特性或参数的实际值会偏离它的设计值(`标称值`)，另一个是系统运行过程中受环境因素的影响而引起特性或参数的缓慢漂移。因此，鲁棒性已成为控制理论中的一个重要的研究课题，也是一切类型的控制系统的设计中所必须考虑的一个基本问题。对鲁棒性的研究主要限于线性定常控制系统，所涉及的领域包括`稳定性`、`无静差性`、`适应控制`等。

### 原理

&emsp;&emsp;鲁棒性问题与控制系统的`相对稳定性`(频率域内表征控制系统稳定性裕量的一种性能指标)和`不变性原理`(自动控制理论中研究扼制和消除扰动对控制系统影响的理论)有着密切的联系，`内模原理`(把外部作用信号的动力学模型植入控制器来构成高精度反馈控制系统的一种设计原理)的建立则对鲁棒性问题的研究起了重要的推动作用。当系统中存在模型摄动或随机干扰等不确定性因素时能保持其满意功能品质的控制理论和方法称为`鲁棒控制`。早期的鲁棒控制主要研究单回路系统频率特性的某些特征，或基于小摄动分析上的灵敏度问题。现代鲁棒控制则着重研究控制系统中非微有界摄动下的分析与设计的理论和方法。
&emsp;&emsp;控制系统的一个鲁棒性是指控制系统在某种类型的扰动作用下，包括自身模型的扰动下，系统某个性能指标保持不变的能力，即抗干扰能力较强。对于实际工程系统，人们最关心的问题是一个控制系统当其模型参数发生大幅度变化或其结构发生变化时能否仍保持渐近稳定，这叫`稳定鲁棒性`。进而还要求在模型扰动下系统的品质指标仍然保持在某个许可范围内，这称为`品质鲁棒性`。鲁棒性理论致力于研究多变量系统具有稳定鲁棒性和品质鲁棒性的各种条件。它的进一步发展和应用，将是控制系统最终能否成功应用于实践的关键。

### 鲁棒控制

&emsp;&emsp;鲁棒控制是一个着重控制算法可靠性研究的控制器设计方法。鲁棒性一般定义为在实际环境中为保证安全要求控制系统最小必须满足的要求。一旦设计好这个控制器，它的参数不能改变而且控制性能保证。
&emsp;&emsp;鲁棒控制方法适用于`稳定性`和`可靠性`作为首要目标的应用，同时过程的动态特性已知且不确定因素的变化范围可以预估。飞机和空间飞行器的控制是这类系统的例子。过程控制应用中，某些控制系统也可以用鲁棒控制方法设计，特别是对那些比较关键且：

1. 不确定因素变化范围大。
2. 稳定裕度小的对象。

但是，鲁棒控制系统的设计要由高级专家完成。一旦设计成功，就不需太多的人工干预。另一方面，如果要升级或作重大调整，系统就要重新设计。
&emsp;&emsp;通常，系统的分析方法和控制器的设计大多是基于数学模型而建立的，而且各类方法已经趋于成熟和完善。然而，系统总是存在这样或那样的不确定性。在系统建模时，有时只考虑了工作点附近的情况，造成了数学模型的人为简化；另一方面，执行部件与控制元件存在制造容差，系统运行过程也存在老化、磨损以及环境和运行条件恶化等现象，使得大多数系统存在结构或者参数的不确定性。这样，用精确数学模型对系统的分析结果或设计出来的控制器常常不满足工程要求。近些年来，人们展开了对不确定系统鲁棒控制问题的研究，并取得了一系列研究成果。`Hoo`鲁棒控制理论和`μ`分析理论则是当前控制工程中最活跃的研究领域之一，多年来一直备受控制研究工作者的青睐。

### 渐近稳定

&emsp;&emsp;以渐近稳定为性能指标的一类鲁棒性。如果控制系统在其特性或参数的标称值处是渐近稳定的，并且对标称值的一个邻域内的每一种情况它也是渐近稳定的，则称此系统是`结构渐近稳定的`。结构渐近稳定的控制系统除了要满足一般控制系统设计的要求外，还必须满足另外一些附加的条件。这些条件称为`结构渐近稳定性条件`，可用代数的或几何的语言来表述，但都具有比较复杂的形式。结构渐近稳定性的一个常用的度量是`稳定裕量`，包括`增益裕量`和`相角裕量`，它们分别代表控制系统为渐近稳定的前提下其频率响应在增益和相角上所留有的储备。一个控制系统的稳定裕量越大，其特性或参数的允许摄动范围一般也越大，因此它的鲁棒性也越好。已经证明，线性二次型(`LQ`)最优控制系统具有十分良好的鲁棒性，其相角裕量至少为`60`度，并确保`0.5`到`∞`的增益裕量，已经成为软件性能指标之一。