---
title: 装饰器
categories: Python语法
abbrlink: da520e93
date: 2018-12-28 10:03:19
---
&emsp;&emsp;由于函数也是一个对象，而且函数对象可以被赋值给变量，所以通过变量也能调用该函数：<!--more-->

``` python
>>> def now():
...     print('2013-12-25')
...
>>> f = now
>>> f()
2013-12-25
```

函数对象有一个`__name__`属性，可以拿到函数的名字：

``` python
>>> now.__name__
'now'
>>> f.__name__
'now'
```

&emsp;&emsp;假设我们要增强`now`函数的功能，比如在函数调用前后自动打印日志，但又不希望修改`now`函数的定义，这种在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为`装饰器`(`Decorator`)。本质上，`decorator`就是一个返回函数的高阶函数。要定义一个能打印日志的`decorator`：

``` python
def log(func):
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
​
    return wrapper
```

观察上面的`log`，因为它是一个`decorator`，所以接受一个函数作为参数，并返回一个函数。我们要借助`Python`的`@`语法，把`decorator`置于函数的定义处：

``` python
@log
def now():
    print('2013-12-25')
```

调用`now`函数，不仅会运行`now`函数本身，还会在运行`now`函数前打印一行日志：

``` python
>>> now()
call now():
2013-12-25
```

&emsp;&emsp;把`@log`放到`now`函数的定义处，相当于执行了语句：

``` python
now = log(now)
```

由于`log`是一个`decorator`，返回一个函数，所以原来的`now`函数仍然存在，只是现在同名的`now`变量指向了新的函数，于是调用`now`将执行新函数，即在`log`函数中返回的`wrapper`函数。`wrapper`函数的参数定义是`(*args, **kw)`，因此`wrapper`函数可以接受任意参数的调用。在`wrapper`函数内，首先打印日志，再紧接着调用原始函数。
&emsp;&emsp;如果`decorator`本身需要传入参数，那就需要编写一个返回`decorator`的高阶函数，写出来会更复杂。比如要自定义`log`的文本：

``` python
def log(text):
    def decorator(func):
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```

这个3层嵌套的`decorator`用法如下：

``` python
@log('execute')
def now():
    print('2013-12-25')
```

执行结果：

``` python
>>> now()
execute now():
2013-12-25
```

和`2`层嵌套的`decorator`相比，`3`层嵌套的效果是这样的：

``` python
>>> now = log('execute')(now)
```

我们来剖析上面的语句，首先执行`log('execute')`，返回的是`decorator`函数，再调用返回的函数，参数是`now`函数，返回值最终是`wrapper`函数。
&emsp;&emsp;以上两种`decorator`的定义都没有问题，但还差最后一步。因为我们讲了函数也是对象，它有`__name__`等属性，但你去看经过`decorator`装饰之后的函数，它们的`__name__`已经从原来的`now`变成了`wrapper`：

``` python
>>> now.__name__
'wrapper'
```

因为返回的那个`wrapper`函数名字就是`wrapper`，所以需要把原始函数的`__name__`等属性复制到`wrapper`函数中，否则有些依赖函数签名的代码执行就会出错。
&emsp;&emsp;不需要编写`wrapper.__name__ = func.__name__`这样的代码，`Python`内置的`functools.wraps`就是干这个事的，所以一个完整的`decorator`的写法如下：

``` python
import functools
​
def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

或者针对带参数的`decorator`：

``` python
import functools
​
def log(text):
    def decorator(func):
        @functools.wraps(func)
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator
```