---
title: 网络基础
date: 2019-01-16 21:15:36
categories: 网络编程
---
### 私有IP

&emsp;&emsp;私有`IP`就是在本地局域网上的`IP`，与之对应的是公有`IP`(在互联网上的`IP`)。随着私有`IP`网络的发展，为节省可分配的注册`IP`地址，有一组`IP`地址被拿出来专门用于私有`IP`网络，称为私有`IP`地址。私有`IP`地址范围如下：<!--more-->

- `A`类：`10.0.0.0`至`10.255.255.255`，即`10.0.0.0/8`。
- `B`类：`172.16.0.0`至`172.31.255.255`，即`172.16.0.0/12`。
- `C`类：`192.168.0.0`至`192.168.255.255`，即`192.168.0.0/16`。

&emsp;&emsp;这些地址是不会被`Internet`分配的，它们在`Internet`上也不会被路由。虽然它们不能直接和`Internet`网连接，但通过技术手段仍旧可以和`Internet`通讯(即`NAT`技术)。我们可以根据需要来选择适当的地址类，在内部局域网中将这些地址像公用`IP`地址一样地使用。在`Internet`上，有些不需要与`Internet`通讯的设备，如打印机、可管理集线器等也可以使用这些地址，以节省`IP`地址资源。

### Hosts

&emsp;&emsp;`Hosts`是一个没有扩展名的系统文件，可以用记事本等工具打开。其作用就是将一些常用的网址域名与其对应的`IP`地址建立一个`关联数据库`，当用户在浏览器中输入一个需要登录的网址时，系统会首先自动从`Hosts`文件中寻找对应的`IP`地址，一旦找到，系统会立即打开对应网页；如果没有找到，则系统会再将网址提交`DNS`域名解析服务器进行`IP`地址的解析。也就是说`Hosts`的`IP`解析优先级比`DNS`要高。

### 主机名

&emsp;&emsp;主机名就是计算机的名字，网上邻居就是根据主机名来识别的。这个名字可以随时更改，从`我的电脑`属性的计算机名就可以更改。用户登陆时候用的是操作系统的个人用户帐号，这个也可以更改，在控制面板的用户界面里就可以修改，但这个用户名和计算机名无关。
&emsp;&emsp;因特网上的主机或`Web`站点是用主机名识别的，主机名有时称为`域名`。主机名会映射到`IP`地址，但是主机名和`IP`地址之间没有一对一关系。当`Web`客户机发出到主机的`HTTP`请求时，使用的就是主机名。发出请求的用户可能会指定服务器的`IP`地址，而不是主机名，但现在在因特网中不常见。对于用户来说，主机名比数字`IP`地址更方便。公司、组织和个人常常选择其`Web`站点的主机名，用户能很容易地记住这些主机名。在`HTTP`请求中使用主机名意味着：

- 一个主机名中的服务可以由许多服务器提供，它们有不同的`IP`地址。
- 具有一个`IP`地址的一台服务器可以提供许多主机名中的服务，这称为`虚拟主机`。

&emsp;&emsp;主机名由`DNS`服务器或域名服务器的服务器映射到`IP`地址，`DNS`代表域名服务。在大型网络中，许多`DNS`服务器可以相互协作，以提供主机名和`IP`地址之间的映射。
&emsp;&emsp;在`Windows`中，使用命令`ipconfig/all`可以看到自己的主机名；在`linux`中，使用`hostname`可以查看自己的主机名。

### IP地址“0.0.0.0”

&emsp;&emsp;根据`RFC`文档描述，它不只是代表本机，`0.0.0.0/8`可以表示本网络中的所有主机，`0.0.0.0/32`可以用作本机的源地址，`0.0.0.0/8`也可表示本网络上的某个特定主机。综合起来，可以说`0.0.0.0`表示整个网络。它的作用是帮助路由器发送路由表中无法查询的包。如果设置了全零网络的路由，路由表中无法查询的包都将送到全零网络的路由中去。严格说来，`0.0.0.0`已经不是一个真正意义上的`IP`地址了。它表示的是这样一个集合：所有未知的主机和目的网络。这里的`未知`是指在本机的路由表里没有特定条目指明如何到达。
&emsp;&emsp;通常情况下，网络中所说的`0.0.0.0`的`IP`地址表示整个网络，即网络中的所有主机。在一些老的软件中，它们可能将`0.0.0.0`做为广播地址使用，即它们发送广播数据包时，目标地址址不是`255.255.255.255`，而是`0.0.0.0`。所以，当协议分析软件抓到`IP`是`0.0.0.0`的主机时，表示网络存在将`0.0.0.0`做为广播地址进行通讯的情况，而不是代表整个网络。
&emsp;&emsp;注意，`0.0.0.0`做为广播地址已经基本上被废弃，当前的网络程序或设备一般都不会将`0.0.0.0`做为广播地址。在网络中出现`0.0.0.0`时，我们需要检查该数据包的源主机，检查其是否是人为手动使用某些老的软件产生的这种数据包，或者是由于某些非法攻击产生的该数据包。